瓊瑤瓊瑤（），本名陳喆（笔名出自《诗经》：“投我以木桃，报之以琼瑶”），是臺灣言情小說作家、編劇、影視製作人、華語歌曲作詞人。畢業於臺北市北二女中（今中山女中）；丈夫是皇冠文化負責人平鑫濤。小名鳳凰，九歲便發表了第一篇小說《可憐的小青》，歲時以呂圭為筆名發表文章《幻想》，歲時以心如為筆名發表文章《雲影》，歲時，在《皇冠雜誌》發表了正式出道作《窗外》。瓊瑤的小說作品，大多已被改編成電影或電視劇；其中較為聞名的包括《庭院深深》、《幾度夕陽紅》、《煙雨濛濛》、《在水一方》、《海鷗飛處》、《彩雲飛》、《一簾幽夢》，《六個夢》系列 (婉君、啞妻、三朵花）、《望夫崖、雪珂、青青河邊草》、《梅花三弄》系列 ——《梅花烙、鬼丈夫、水雲間》、《還珠格格》三部曲。年和年，由瓊瑶小说作品改编的电影《庭院深深》和《女朋友》，分别获得第届、第届台湾金马奖优等剧情片奖，其中《還珠格格》更在東亞地區享譽盛名，不僅在台灣、香港、中國大陸等地取得收視冠軍，在日韓和東南亞等地也深受歡迎。《瓊瑤經典全集》全套六十五本，於年初，重新交由城邦文化春光出版，陸續推出世紀典藏書盒版，共有第一輯至第五輯。書封與內文版型全數改換，更與國立故宮博物院聯名，使用宮廷畫師郎世寧長春仙萼集花鳥工筆畫為整體設計。年由中影拍攝的《婉君表妹》、《啞女情深》，則是瓊瑤的作品首次被翻拍成電影。年初，邵氏便決定將瓊瑤的三本小說《船》、《紫貝殼》、《寒煙翠》搬上大銀幕。年代末，瓊瑤、平鑫濤與盛竹如等人合資成立巨星影業公司，專門把瓊瑤的小說作品翻拍成電影。當時瓊瑤每年固定只拍兩部電影，檔期則是農曆春節期間與青年節（月日），電影歌曲幾乎交由鳳飛飛包辦演唱，電影歌曲作曲者則是左宏元。改編自琼瑶小說的影视作品，在當時的國語政策之下，使得瓊瑤愛情片這類以標準國語的影視作品迅速被眾人所熟知，也因為如此許多因為飾演她筆下的男女主角而成名，例如：鄧光榮、甄珍、秦漢、林青霞、秦祥林、林鳳嬌等等。年代後期瓊瑤轉戰電視圈，拍摄一系列「琼瑶剧」，亦捧紅許多男女主角，如劉德凱、林瑞陽、劉雪華、马景涛、陳德容、蕭薔、徐乃麟、趙薇、林心如等。而劉雪華、陳德容、林鳳嬌、蕭薔、趙薇、林心如更被眾人稱為「瓊女郎」。由於中國大陸開放交流，瓊瑤劇的影視拍攝轉戰中國大陸，兩岸的演員大合作以及實地背景，大量推出了一連串耳目一新的新戲。《婉君》是瓊瑤第一部在中國大陸拍攝而成的電視劇，接著一連串的清宮、蘇杭、塞外風光等背景也陸續出現。年代中期後，《还珠格格》的成功让琼瑶的作品风格从悲情文艺转向大众喜剧，「瓊瑤文藝片」的风格逐渐退出舞台。《还珠格格》之后，琼瑶又將幾部收視率高的得意作品，以更先進的技術和去蕪存菁的情節重新拍攝，如  年的《情深深雨濛濛》( 改編自《煙雨濛濛》 )、 年的《又見一簾幽夢》( 改編自《一簾幽夢》 )、年的《新還珠格格》( 改編自《還珠格格》三部曲合一 )。在  年，推出新戲《花非花霧非霧》。這段時間，又有不少飾演她筆下的男女主角的演员因此成名，如方中信、張嘉倪、秦嵐、張睿、 李晟、李佳航、海陸、趙麗穎。其中張嘉倪、秦嵐、李晟、海陸有「新一代瓊女郎」之稱。說明:《鬼丈夫》此電視劇於年由瓊瑤本人編劇製作，因當時的她太過於忙碌，所以交由彭樹君從劇本改寫成小說完成出版，所以此書一直未列入瓊瑤全集，是瓊瑤的遺憾，年瓊瑤本人親自重新改寫《鬼丈夫》，並增加了萬餘字，把《鬼丈夫》真正列入瓊瑤全集，在年由城邦春光出版社出版。說明:陳可嘉（貓瘋子）愛貓成癡，從小就喜歡貓貓狗狗同時熱愛繪畫。小時候一窩流浪貓在家中花園誕生，從此便養了牠們十二年多，這便是她渴望為流浪動物盡一份心的緣起。因朋友鼓勵，貓瘋子試著找尋自己的創作風格，同時為流浪貓創作插畫，畫出想像中牠們被領養後的生活，並且推廣出去，期待能讓更多人看到牠們而願意帶牠們回家。之後她開始以公益性質接單為客戶創作寵物插畫肖像，同時將一半收入按季捐給流浪動物保護組織。「讓大家不僅可以得到自己最愛的毛寶貝專屬肖像，同時能幫助那些還沒有家的毛小孩」，這就是貓瘋子最單純的創作理念。就這樣畫了四年多，累積創作了超過兩百幅的作品，畫了數百位的毛小孩。而這本繪本，正是貓瘋子多年來創作思維與繪畫技巧日臻純熟的成果，期盼能讓讀者感受到其中的溫暖和療癒，並真的帶給流浪毛孩幸福的家園。瓊瑤均未參與該劇製作，而是由電視台或製作單位向瓊瑤購買版權改編說明：❶本表僅列出臺灣、中國大陸（含未獲授權自行拍攝）製作的瓊瑤電視劇，其他地區拍攝之劇集不收錄（如：香港無綫電視的粵語劇、韓國翻拍或取材的韓語劇，越南翻拍的越語劇《還珠格格》）。❷年以降，中國大陸屬於國有資本成立的各地電視台或電視製作公司佔絕大多數，民間資本電視製作公司也剛開始起步，如表列中的海南國際影視公司、上海影視公司，就是由民間資本集資成立。❸怡人、可人傳播公司製作拍攝的瓊瑤劇，於至年間（年代尤為嚴重）在中國大陸播放的問題很多。當時，電視臺皆屬於完全國有，中國大陸缺乏版權保護等法律規範，形成某部劇由某臺拍攝，然後就可以任意在中國大陸地方電視臺播放。且年代中後期至年代中期，錄影帶業興盛，如《六個夢》之《婉君》、《啞妻》、《三朵花》皆曾以錄影帶形式流通市場，並被各地區有線臺任意播放，環境更加複雜與混亂。❹如上❷、❸說明，由於省市太多難以查考，本表僅列出之中國大陸地區播放之電視台，以北京、上海、江浙地區、湖南等地為代表。說明：電影作詞部分，所有原聲帶歌曲並未全部列出，僅列出瓊瑤親自寫詞的歌曲。說明:電視劇作詞部分，所有原聲帶歌曲並未全部列出，僅列出瓊瑤親自寫詞的歌曲。瓊瑤女士的小說往往被認為有曾經在上海流行「鴛鴦蝴蝶派」之遺存，但是仔細一看卻又不是，反而偏向類似張愛玲之流。所以有文學家把瓊瑤女士的風格定為「瓊瑤派」，只要是有小說作家的風格類似於瓊瑤女士，幾乎都會被歸類在瓊瑤派。诗情画意、意境优美是琼瑶小说的一大特点。大量诗词歌赋的运用让原本通俗的言情小说拥有了超凡脱俗的飘逸气质。年月日，瓊瑤不滿于正新戲《宮鎖連城》抄襲她的舊作《梅花烙》，致公開信給廣電總局，譴責于正的侵權行為 。 年月日，瓊瑤起訴《宮鎖連城》編劇于正及制作公司侵犯《梅花烙》著作權案，在北京市第三中級人民法院立案。  年月日，瓊瑤《梅花烙》著作權維權案一審出爐，判決認定《宮鎖連城》侵犯《梅花烙》的改編權和攝制權，判令被告方停止侵權，于正向瓊瑤道歉，被告方賠償原告人民幣萬元。年月日，瓊瑤《梅花烙》著作權維權案終審落幕，案經歷將近十九個月的訴訟歷程，经过近六百日的审理，北京市高級人民法院判决：駁回各被告上訴請求，維持原判。瓊瑤勝訴，于正被判公開道歉，並停止傳播《宮鎖連城》，五出品方被告共計賠償人民幣萬元。 年月日，琼瑶已经正式加入中国电影文学学会，成为该学会唯一的台湾地区会员。年月日，《宫锁连城》抄袭案于正拒道歉 法院在知产日将判决书登报。 年月日，于正被判侵权迟迟不向琼瑶致歉 法院追讨.万元公告费 。 年月日，突然公开一封写给儿子和儿媳的信，透露她近来看到一篇名为《预约自己的美好告别》的文章，有感而发想到自己的身后事，认为万一到了该离开之际，希望不会因为后辈的不舍，而让自己的躯壳被勉强留住而受折磨，也借此叮咛儿子儿媳别被生死的迷思给困惑住。瓊瑤對平鑫濤的病情判斷與平家兒女平雲、平珩、平瑩的意見分歧，於是瓊瑤於年平鑫濤失智大中風期間，在年月出版《雪花飄落之前：我生命中最後的一課》，以自己的親身經歷，訴說病人自主權的重要性，並藉由呼籲「善終權」，。平鑫濤前妻林婉珍也於年月日公佈出版自傳《往事浮光》。阿拉伯半岛阿拉伯半島（阿拉伯文：شبه الجزيرة العربية）位於亞洲和非洲之間，它從中東向東南方伸入印度洋。面積約萬平方公里，是世界上最大的半島。向西它與非洲的邊界是蘇伊士運河、紅海和曼德海峽。向南它伸入阿拉伯海和印度洋。向東它與伊朗隔波斯灣和阿曼灣相望。沙特阿拉伯、也門、阿曼、阿拉伯聯合酋長國、卡塔爾和科威特位於阿拉伯半島上。其中以沙特阿拉伯為最大。阿拉伯半島常年受副高壓帶及信風帶控制，非常乾燥，幾乎整個半島都是熱帶沙漠氣候區並有面積較大的無流區，本區有七個沒有河流的國家。半島沿波斯灣周圍有大量石油儲藏，給阿拉伯半島上臨波斯灣的國家帶來了巨大的財富。阿拉伯半島是伊斯蘭教的誕生地。伊斯蘭教的創教人穆罕默德在這裡出生和生活。半島上的麥加是伊斯蘭教的聖地。以阿拉伯半島為中心的阿拉伯帝國曾橫跨歐亞非大陸。今天半島上所有國家都以伊斯蘭教為國教。月日月日是阳历年的第天，离一年的结束还有天（闰年是天)，本日也為南北半球的春秋季開始。月日月日是阳历一年中的第天（闰年第天），离全年的结束还有天。月日月日是阳历一年中的第天（闰年第天），离全年的结束还有天。木管乐器木管樂器大多數由堅實耐用的木材製作。木管樂器的歷史很久遠，大致上古代人類在動物的腿骨上打洞製造出來的原始笛子就是木管樂器的祖先。現代木管樂器是從各國民間音樂中使用的類似蘆笛、笛和簫之類的樂器發展而來。木管樂器大致有兩種外形，一種是圓柱型，比如長笛和單簧管。另一種是圓錐型，比如雙簧管和大管。從發音原理來講，木管樂器分三類：木管樂器在管身上開有音孔，通過堵住和放開特定的音孔改變管身的有效長度來產生不同的音高。木管樂器在世紀被正式接受為管絃樂隊中的標準配置。意大利和法國的歌劇作家陸續在自己的作品中使用了木管樂器。木管樂器的表現力豐富，演奏技巧複雜。红十字会与红新月会国际联合会紅十字會與紅新月會國際聯合會（；阿拉伯语：）（初创时名为红十字会联盟，）是一个国际人道主义组织，与红十字国际委员会（）、各国家协会（红十字会或红新月会）共同组成了國際紅十字與紅新月運動。该组织成立于年，总部设在瑞士日内瓦。它负责协调各国家协会的活动，以“通过动员人道力量改善弱势群体的生活”。在国际层面上，该联合会与国家协会密切合作，领导和组织大规模紧急救援。一般而言，依照七项基本原则（见下文）中的「普遍」原則，幾乎所有國家都有国家协会（紅十字會或紅新月會），而在「統一」原則下，一個國家只有一個国家协会。由亨利·杜南創立的「紅十字國際委員會」依照《日內瓦公約》及相關議定書的規定，提供戰俘人道協助、監察戰俘待遇。「紅十字會與紅新月會國際联合会」則負責協調国家协会，跨國救援和平时期的受害者。紅十字會與紅新月會國際聯合會及紅十字國際委員會現在都是聯合國的觀察員。年，英国、法国、意大利、日本和美国的国家红十字会的代表齐集法国巴黎，成立了“红十字会联盟”（），其宗旨是“为了健康活动，加强和团结已有的红十字会并促进新协会的建立”（）最初的想法来自时任会长的。他获得了该联盟总干事的英国将军的协助。由美国红十字领导的这一举动超越红十字国际委员会（）的严格使命，扩大了国际红十字运动的活动范围，将应对非武装冲突引发的紧急情况（如人为的或自然灾害）包括进来。美国红十字在重大灾难救援上的经验可追溯至其成立时。联盟的成立带来了一系列争议。红十字国际委员会在一定程度上就这两个组织之间可能的竞争进行了合理的关切。联盟的成立被视为企图破坏红十字国际委员会在国际红十字运动中的领导地位，并逐步将任务和权限转移至多边机构中。此外，联盟的所有创始成员都是协约国或其伙伴国的国家协会。自年月起，联盟最初的规约进一步规定了五个创始协会享有特权地位，并且由于亨利·戴维森的努力，五个创始协会还享有永久排除同盟國（即德国、奥地利、匈牙利、保加利亚和土耳其）国家红十字会以及俄罗斯国家红十字会加入联盟的权利。这些规则违背了红十字原则在各国社会中的普遍性和平等性，引起了红十字国际委员会的进一步关切。联盟组织的第一项救援使命是救援波兰饥荒和随后的斑疹伤寒疫情。成立仅仅五年之后，联盟便为在个国家的救援使命发出了个捐助呼吁，这表现了人类社会对此类红十字工作的需要。这些呼吁共筹集到.亿瑞士法郎，用于救援俄罗斯、德国和阿尔巴尼亚的饥荒受害者，智利、波斯、日本、哥伦比亚、厄瓜多尔、哥斯达黎加、土耳其的地震受害者，以及希腊和土耳其的难民潮。联盟的首个大规模灾难救援使命发生在年日本关东大地震之后，地震致约,人死亡，并带来了无数的受伤者和无家可归者。通过联盟的协调，日本赤十字社从姊妹协会获得了价值达到亿美元的物资。联盟发起的另一个重要的新领域是在国家协会中开创青年红十字工作。联盟和红十字国际委员会在年至年俄罗斯内战期间的共同行动标志着国际红十字运动介入了国内冲突，尽管日内瓦公约中并没有明确的要求。联盟在超过个国家协会的支持下，组织了救援团并向受到饥饿和疾病波及的平民分发食品和其他援助物资。红十字国际委员会则与俄罗斯红十字会及其后的苏联红十字会合作，不断强调红十字国际委员会的中立性。年，“国际委员会”（）成立，以协调联盟和红十字国际委员会之间的合作，后来这项任务转移给了“常务委员会”（ ）。年还通过了一个国际红十字运动的共同规约，确定了红十字国际委员会和联盟在国际红十字运动内各自的作用。年至年的阿比西尼亚战争期间，联盟投入了万瑞士法郎进行救援供应。由于意大利墨索里尼法西斯政权拒绝同红十字进行任何合作，这些物资只被投放到阿比西尼亚一方。在战争期间，估计有人在红十字标志的明确保护下丧生，其中大部分都是被意大利军队袭击而亡。在年到年西班牙内战期间，联盟在个国家协会的支持下再次同红十字国际委员会联合行动。年，在第二次世界大战爆发前夕，联盟将总部从巴黎搬到日内瓦以享受瑞士中立国地位带来的便利。年，国际红十字运动年规约首次得到修订。年代，非殖民化带来了受承认的国家红十字会和红新月会数量的显著增加。年代末，世界上已有超过个国家协会。年月日，联合会（当时仍名“红十字会联盟”）和红十字国际委员会共同获得了诺贝尔和平奖。年，联盟更名为“红十字会与红新月会联盟”（），以反映在红新月标志下开展活动的国家协会数量的增加。年，年通过的国际红十字与红新月运动的七项基本原则被载入联合会的规约中。年，该组织再次更名，新名称为“红十字会与红新月会国际联合会”（）。年，红十字国际委员会和联合会签订了，进一步确定了双方在运动中的职责。年印度洋海啸之后，联合会开始了其到当时为止规模最大的使命。多个国家协会与,多名志愿者为无数无家可归、缺少食物且处于疫情威胁中的受害者带来了援助。联合会协调世界各个国家红十字会与红新月会。联合会与红十字国际委员会一道支持在尚无官方协会的国家建立新的国家协会。国家协会只有在被红十字国际委员会认证后方能被联合会接纳为会员。联合会同受影响国家的国家协会（称为“主国家协会”  ，简称）以及其他愿意提供协助的国家协会（称为“伙伴国家协会”  ，简称）合作。在所有被联合会大会接纳为正式成员或者观察员的国家协会中，约有到个协会定期作为在其他国家工作。最活跃的协会是、、、、。联合会在年代引起关注的的另一项主要使命是它力求在全世界通过禁止使用地雷的成文禁令，并为地雷受害者提供药物、精神和社会支持。联合会申明的任务可概述如下：年在維也納召開的第屆紅十字國際會議通過，復於年在日內瓦召開的第屆紅十字與紅新月國際會議通過修正，並載明於联合会规约中，其所擬定國際紅十字運動的基本原則如下： 国际联合会的最高议事机构为两年一度的国际联合会全体大会（ ）。并与运动的其他主要大会、代表会议相协调：每两年召开一次国际红十字与红新月运动代表会议（   ），运动的所有组成部分——国际大会（ ）、、红十字国际委员会、国际联合会、各国红会，都可以向代表会议提交议案、参与讨论并平等决定有关事务。然而，代表会议不能给出、通过和做出与国际大会已经通过的决定相矛盾的意见、决议或决定。代表会议通常是在两年一度的国际联合会全体大会召开后举办。全体大会和代表会议构成了红十字红新月法定会议（     ）。在每四年一届的国际大会召开的年份，代表会议的召开时间是在联合会全体大会之后，国际大会之前。代表会议负责提议主持国际大会和填补其他空缺的候选人。代表会议还负责制定国际大会临时议程。年月日，红十字会与红新月会国际联合会第届全体大会及红十字与红新月运动代表会议在澳大利亚悉尼会展中心开幕。全体大会接纳塞浦路斯、南苏丹两个国家红会为红十字会与红新月会国际联合会新成员。至此，红十字会与红新月会国际联合会成员国红会达个。地区大会是红十字会与红新月会国际联合会章程规定的法定会议，每四年召开一次。年月日，第九届红十字会与红新月会国际联合会亚太地区大会在北京国际饭店召开，个亚太中东地区国家红会、个国际组织和美国、英国等个观察员国家红会代表与会。而第八届亚太地区大会于年月日在约旦安曼召开。紅十字會與紅新月會國際聯合會的秘书处设在日内瓦。该组织还设有个地区办公室，并在全球设有许多代表处。秘书处负责处理日常事务及组织变动。聯合會的最高机关是每两年举行一次的大会，由全体国家红十字会的代表参加。大会选举联合会主席。理事会由联合会主席和副主席、财务委员会主席、以及选举出的个国家红十字会的代表组成。紅十字會與紅新月會國際聯合會在年将其领导人的称谓从（主席）改为（会长）。年，紅十字會與紅新月會國際聯合會的会长是近卫忠辉（ ，日本红十字会），副会长是保罗·布奇（ ，肯尼亚红十字会）、哈斯林·尤赖亚·萨尔蒙（  ，牙买加红十字）、穆罕默德·马迪德（  ，卡塔尔红新月）和本特·韦斯特贝里（ ，瑞典红十字）该会历任主席（至年）/会长（年起）有：联合会预算的主要部分来自国家红十字会捐款以及投资收入。联合会每个成员的法定供款的标准由财务委员会制定，并经大会批准。任何额外拨款，尤其是对不可预见的救灾援助任务的拨款，均由联合会发出倡议，由各个国家协会、各国政府、其他组织、企业和个人自愿捐款。由於红十字会在戰時的特殊地位，所以即使红十字會的精神要求「中立」於政治之外、「獨立」於政府之外，但許多国家的红十字会都由国家領導人或其配偶擔任榮譽負責人職務，而實際主事者許多也由政府官員轉任，或有極為密切的關係。比如蒋中正便曾任中華民国红十字会名誉会长，而江泽民、胡锦涛也曾任中国红十字会名誉会长。日本皇后美智子曾任日本赤十字社名誉总裁，朱維良中將曾任新加坡红十字会主席，原海軍中將瑪莎·約翰遜·埃文斯（）曾任美利坚红十字会长，德国总统霍斯特·克勒（）曾任德意志红十字会名譽會長，查爾斯王子（）曾任英國红十字會會長。紅十字會的「紅十字」（包括紅新月及紅水晶，為簡便起見，下文以紅十字統稱之）是一個國際專有標誌，依照《日内瓦公约》的規定，紅十字具有國際法上的效力，非戰時僅有各國紅十字會或國際委員會、國際聯合會可以使用，戰時則作為戰地醫療人員的保護標誌，任何武裝部隊均不得攻擊標誌紅十字的車輛、人員、設施，否則即被視為「戰犯」。在台灣，紅十字的標誌受到年制定、年修正的《中華民國紅十字會法》明文保護，該法已於年廢止。在中国大陸和香港，紅十字標誌分別由《中华人民共和国红十字会法》和《香港紅十字會條例》的法律保障。马里兰州马里兰州（），是美国的一州，屬於美國中大西洋地區，其西邊與南邊與西維吉尼亞州、維吉尼亞州、華盛頓哥倫比亞特區接壤，北方是賓夕法尼亞州，東鄰為德拉瓦州。馬里蘭州是第七個通過美國憲法的州，有三個常見的暱稱：老戰線州（   ）、自由之州（  ）、切薩皮克灣州（   ）。本州郵政縮寫為。馬里蘭州也被認為是美國宗教自由的誕生地。這可追溯自英國殖民時代早期由將本州建立為天主教徒的避難處。馬里蘭州是美國土地面積最小以及人口密度最高的州之一。本州最大的城市為巴爾的摩，首府為安納波利斯。雖然官方宣稱馬里蘭州得名自亨利埃塔·瑪麗亞，許多歷史學家認為本州名稱是由第一代巴爾的摩男爵年去世前依照耶穌的母親馬利亞所命名。不過實情可能難以得知。馬里蘭州的家戶收入中位數為全美最高，就此而論，其為美國最富裕的州。马里兰地区在冰河时期结束就开始有人类活动。早期人类以捕猎和打捞牡蛎为生。在马里兰地区的印地安人以说亚冈昆语的部落为主。在年，巴尔的摩男爵一世乔治·卡尔弗特向英王查理一世申请了一片叫做马里兰省的属地。乔治·卡尔弗特死于年月。马里兰殖民地于年月颁给了乔治·卡尔弗特的儿子巴尔的摩男爵二世塞西里厄斯·卡尔弗特。马里兰的名字来源于查理一世的王后亨利埃塔·玛丽亚。巴尔的摩男爵创建马里兰殖民地的目的有两个。第一是为当时在英国受到镇压的天主教徒提供一个庇护所。第二是获取利润。巴尔的摩男爵的家庭信仰天主教，这在当时的英国是为社会所不容的。巴尔的摩男爵一世因此还被撤消了英国国务卿的职位。但是没有新教徒殖民地是无法发展起来的。最后巴尔的摩男爵二世任命他的弟弟伦纳德·卡尔弗特为新殖民地的总督，利用卡尔弗特家族对天主教徒的影响来防止新殖民地上由于宗教产生冲突。年月日，伦纳德·卡尔弗特带领两艘船方舟号和鸽子号离开英国。年月日两艘船平安靠岸，建立了圣玛利镇。年，马里兰发生新教徒暴动，伦纳德·卡尔弗特被迫逃亡维吉尼亚。年，伦纳德·卡尔弗特带领军队返回马里兰，建立了专有统治。年，马里兰通过了《马里兰宽容法》。第一次在美国颁布了关于宗教宽容的成文法案。但是宽容是在信仰基督的基础上的。世纪中期，维吉尼亚强制推行英国国教，大量清教徒逃亡马里兰，被安置在普罗维登斯（现安那波利斯）。年，清教徒起义，推翻了卡尔弗特家族的统治，宣布英国国教和天主教非法，烧毁了马里兰南部的所有天主教教堂。年，卡尔弗特家族重新控制马里兰，重新推行宗教宽容政策。年，马里兰首府从圣玛利移到了安那波利斯。年，马里兰和宾夕法尼亚以及特拉华州之间的界限划定，结束了卡尔弗特家族和佩恩家族长达百年的诉讼。在第一次大陆会议中，马里兰反对从英国脱离。独立战争期间，在马里兰境内没有发生大规模战斗。马里兰的部队在独立战争期间战斗勇敢，为马里兰获得了“老战线州”的绰号。安那波利斯在年月到年月为美国临时首都。年月日，乔治·华盛顿在安那波利斯辞去大陆军总司令。年月日，美国国会在安那波利斯签署巴黎协定，结束独立战争。年月日到日，安那波利斯会议召开讨论美国宪法，决定召开宪法大会。美国政府建立之后需要确定首都的位置。美国南方州希望首都定在南方，而北方州希望首都在北方。最终双方妥协在美国中部选址。最后哥伦比亚特区的位置是华盛顿决定的。马里兰提供平方英里土地，维吉尼亚提供平方英里土地。（维吉尼亚部分于年当地居民多次請愿后归还。）年战争中在马里兰发生了两次大战役。第一次是发生在年月日的战役。战役中，美国方面有名民兵和名正规军士兵参加战斗，英军方面有名正规军参加战斗。尽管美军在人数上占优势但是战斗刚一开始美国民兵就开始溃退。属于美国海军陆战队的一小部分正规军士兵进行了顽强的抵抗，但是寡不敌众，很快也开始撤退。最终这场战斗以美军的全面溃退结束，但是美军只有人死亡。战役后英军进入哥伦比亚特区，烧毁了美国国会和政府的主要建筑。英军在火烧华盛顿后攻击了马里兰最大的城市巴尔的摩。英军兵分两路，陆军从巴尔的摩东南的北角登陆，海军则试图进入巴尔的摩港。英国陆军遭到早有准备的美军的顽强抵抗，指挥官被击毙。为避免损失，英国海军利用其火炮射程比守卫巴尔的摩的堡垒的美军火炮射程远的优势，在美国火炮射程之外轰击堡垒，希望在摧毁美军的防守之后再进攻巴尔的摩。英国海军在通宵炮击守卫巴尔的摩港的堡垒后发现守军没有被击溃。为了避免军舰同美军正面冲突遭到损失，英国海军决定撤退。巴尔的摩战役结束。英国海军对堡垒的炮击直接导致了美国国歌的诞生。马里兰州为蓄奴州，在美国内战中倾向美国南方。但是由于哥伦比亚特区在马里兰，美国政府采取了强力镇压手段防止马里兰从美国脱离。年，一队美国士兵在巴尔的摩转火车的时候遭到亲南方的巴尔的摩市民围攻，士兵向市民开枪，导致巴尔的摩暴乱。巴尔的摩暴乱的直接结果是林肯政府对亲南方的州铁碗镇压。巴尔的摩被宣布进入军管状态，巴尔的摩市长和警察局长被捕，马里兰州议会多名议员被捕。在整个美国内战期间马里兰州被置于美国联邦政府的直接管理。德拉瓦州则被置为北方军事占领状态。阿肯色州和田纳西州在了解到林肯政府对亲南方的地区的镇压后宣布脱离美国北方加入南方邦联。年月，罗伯特·李发动了马里兰战役。,人的北维吉尼亚军渡过波托马克河。喬治··麥克萊倫则指挥,人的波托马克军迎战。月日，双方在安蒂特姆展开激战。当天北方战死,人，南方战死,人，是美国内战中死亡人数最多的一天。由于喬治··麥克萊倫指挥不力，没有能够取得决定性的胜利。李逃回了维吉尼亚。但是南方军损失惨重，在外交方面，南方失去了英国的支持。这场战役称为安蒂特姆战役，一般认为是美国南北战争的转折点。安蒂特姆战役后，林肯宣布了解放黑奴宣言。年， . 率领南方军队短时间占领了蒙哥马利县境内的多处地方并进攻到哥伦比亚特区。月日，南方军队经罗克维尔和顺  (-)，  （现   -）进攻到哥伦比亚特区境内距离白宫只有英里的。月日，林肯亲自到史蒂文斯堡视察战况，成为美国唯一一个在就任期间上战场的总统。林肯旁边的一个军官在城堡的矮墙后面观察敌情的时候中弹身亡。 . 的部队的第二指挥官是林肯的前任副总统  。月日， . 在发现北方军队得到大量增援之后经蒙哥马利县撤出。年新的國家憲法廢除了奴隸制，並且通過了賦予自由合法者投票權的憲法修正案，年國家將選舉權擴大到非白人男子。马里兰州传统上倾向于民主党。最近三十年共和党也开始逐步在马里兰州产生影响。目前马里兰州南部、首都哥伦比亚特区周围的人口聚居地区以及东南部倾向于民主党，北部和西部地区倾向于共和党。历史上马里兰州被归于南方州分，過去長期由民主黨執政，但共和黨亦曾在部分時期執政。马里兰的地形复杂，素有美洲縮影之称。马里兰北邻宾夕法尼亚州，西接西维吉尼亚州和东部的特拉华州和大西洋，并于波托马克河越过南部，连接西弗吉尼亚州和弗吉尼亚州。马里兰州在年家庭平均收入为,美元，超过新泽西州和康涅狄格州，为美国第一位。州总产值在年为亿美元。马里兰州的经济主要为第三产业。以巴尔的摩港为中心的运输业，是马里兰州最重要的经济组成部分。巴尔的摩是美国按照吨位排列的第大港口，其主要货物为原材料和大宗货物，例如铁矿、石油、糖和化肥。通常这些货物运输到附近的工厂，但是也有一些货物会运输到中西部。巴尔的摩港还进口若干种进口汽车。马里兰州的第二大产业，为以哥伦比亚特区为中心的联邦政府相关部门。例如国防和航空航天工业，和位于马里兰州的联邦政府部门。位于马里兰州的军用设施包括著名军火生产商洛克希德·马丁公司和万豪酒店的总部即位于该州。马里兰州的食品产业也很发达。以切萨皮克湾为中心，辅以大西洋沿岸地区的水产捕捞业，是马里兰食品产业的重要部分。主要的捕捞品种包括蓝蟹、牡蛎、带狼鲈、鲱鱼。切萨皮克湾也是水鸟聚集的地区，猎鸟在旅游和运动方面有很大作用。马里兰州有大片肥沃的土地。由于马里兰州的高度城市化，马里兰的农业以向城市人口提供肉蛋奶的养殖业和蔬菜种植业为主。马里兰南部地区气候温暖，可以种植烟叶。食品加工业是马里兰的另一个重要产业。年马里兰州人口为,,人。年人口普查，馬里蘭州有,,人。美国年人口估算显示，马里兰州人口为.万人。大部份居民住在中部，也就是巴爾的摩到華盛頓的都會區當中。馬里蘭州的東海岸居住人口較少，大多是農民居住，與南馬里蘭州的狀況相同。至於西馬里蘭州的三個郡，阿利根尼县，加勒特县和華盛頓郡，都是山區地形，人口稀少，直到靠近西維吉尼亞州邊界才有較大城鎮。馬里蘭州種族的組成大略如下：根據人口普查，在馬里蘭州的居民祖先中，非裔美國人（.%）最多，其次是德國人（.%）、愛爾蘭人（.%）、英國人（%）和本土化血統者（.%）。馬里蘭州在殖民地時期，一開始是為了天主教教徒能逃離英國國教嚴厲政策壓制，到此「宗教寬容」的地區定居。根據 在年的報告，馬里蘭州的主要宗教為天主教、基督教福音派、衛理宗。雖然在馬里蘭州天主教信徒最多（,人），其次是基督教福音派（,人），但這是因為將基督教新教各教派信徒分開統計所致。基督教以外的宗教信徒以猶太教最多（,人，占總人口.%）。另外基督復臨安息日會的總部位於馬里蘭州的銀泉。在宗教的數字比例之外，馬里蘭州依然帶有相當的天主教色彩，如巴爾的摩在年，選出了第一個美國天主教的總主教。而伊密斯伯格市是伊莎貝拉修女的家和墓園所在，她是第一位受封為天主教聖徒的美國人.   。马里兰州包括个县（郡）和一个独立市。独立市重要的城镇包括：年月日，婚姻平權法案通過。成為美國第八個承認同性戀婚姻的州。糖尿病视网膜病变糖尿病视网膜病变（英語： ）是糖尿病的并发症。长期的高血糖环境会损伤视网膜血管的内皮，引起一系列的眼底病变，如微血管瘤、硬性渗出、棉絮斑、新生血管、玻璃体增殖甚至视网膜脱离。一般糖尿病出现十年以上的病人开始出现眼底病变，但如果血糖控制差，或者是胰岛素依赖型糖尿病的患者则可能更早出现眼底病变，故糖尿病患者需要定期到眼科检查眼底。芍陂安丰塘，古称芍陂（音èē），中国古代淮河流域水利工程，位于今安徽寿县南。“陂”是池塘的意思，因为引淠水经白芍亭东积水形成而得名。隋唐以后，在此处设置安丰县，因此被称为安丰塘。芍陂是一个大型的陂塘蓄水工程。建造时利用了北面低洼，其他三面地势较高的地形，因势而建。可能已有水门和闸坝的设置。相传修建者是春秋时期楚国的孙叔敖。也有人说是在战国时修建的。自东汉至唐，王景、邓艾等屡经修浚。芍陂在东汉时陂周二三百里，可灌田万顷，在此地当时是有名的产粮区。宋元以后，逐渐荒废，残存部分称为安丰塘。年后经过整治，现蓄水约万立方米，灌溉面积.万公顷。是淠史杭灌区的一个组成部分。都江堰都江堰是中国古代建设并使用至今的大型水利工程，位于四川省都江堰市城西，岷江上游公里处。都江堰是由战国时期秦国蜀郡太守李冰及其子于约前年至前年主持始建的。经过历代整修，两千多年来都江堰依然发挥巨大的作用。都江堰周边的古迹甚多，主要有二王庙、伏龙观、安澜桥、玉垒关、凤栖窝和斗犀台等。整个都江堰枢纽可分为堰首和灌溉水网两大系统，其中堰首包括鱼嘴（分水工程）、飞沙堰（溢洪排沙工程）、宝瓶口（引水工程）三大主体工程，此外还有内外金刚堤、人字堤及其他附属建筑。都江堰工程以引水灌溉为主，兼有防洪排沙、水运、城市供水等综合效用。它所灌溉的成都平原是闻名天下的“天府之国”。年月日列為四川省重新確定公布的第一批省級文物保護單位。年月日公佈為第二批全國重點文物保護單位。年，都江堰以其为“当今世界年代久远、惟一留存、以无坝引水为特征的宏大水利工程”，与青城山共同作为一项世界文化遗产被列入世界遗产名录。“鱼嘴”是都江堰的分水工程，因其形如鱼嘴而得名。它位于江心，把岷江分成内外二江。外江位在西，又称“金马河”，是岷江正流，主要用于行洪；内江位在东，是人工引水总干渠，主要用于灌溉，又称“灌江”。鱼嘴决定了内外江的分流比例，是整个都江堰工程的关键。内江取水口宽米，外江取水口宽米，利用地形、地势使江水在鱼嘴处按比例分流。春季水量小时，四成流入外江，六成流入内江以保证春耕用水；春夏洪水季节时，水位抬高漫过鱼嘴，六成水流直奔外江，四成流入内江，使灌区免受水淹。这就是所谓“分四六，平潦旱”。此外，在古代还使用杩槎来人工改变内外两江的分流比例。杩槎是一种以数根圆木为骨架，外覆竹席，内灌泥沙的截流物体。当需要时，只要在一侧的江面放置若干座杩槎，便能减少该侧的水量。一般在春季来水较少时使用这种方法截流外江，增大内江的水流供给，待春耕结束水位上涨后，再砍去杩槎，使水流恢复正常。年以后，在外江口建造了永久性水闸，从而取代了杩槎来实现围堰和泄洪。目前的鱼嘴平面为半月形，由浆砌条石和混凝土筑成，长米，最宽处.米，高.米。鱼嘴堤坝向下游延伸，形成金刚堤，内堤长米，外堤长米。金刚堤再往下， 分别是飞沙堰和人字堤。在鱼嘴上游东岸还有百丈堤，全长米，将洪水与泥沙逼向外江，并起到护岸的作用。鱼嘴、百丈堤、金刚堤，连同飞沙堰与宝瓶口协调作用，起着泄洪、排沙和调节水量的功能。历史上鱼嘴的位置一直在变动。最早的鱼嘴位于白沙河口下游不远处；现在的鱼嘴位于白沙河口下游米，这一位置是年大修时确定的。（"详见下文堰首位置"）都江堰鱼嘴在四川汶川地震中受损，出现开裂，不过经过修复后影响不大。宝瓶口是都江堰的引水工程，是在玉垒山延伸向岷江的山崖上人工凿开的缺口，距飞沙堰下口米，位于古灌县城墙西门玉垒关下，开凿于都江堰创建时。宝瓶口上宽下窄，底宽.米，顶宽.米，平均宽度.米，高.米，峡口长米。口内即内江流入的进水口宽米，口外出水口宽-米，形如“瓶颈”，宝瓶口也因此得名。宝瓶口同飞沙堰配合具有节制水流大小的功用，是控制内江进水量的关键。内江水流经过宝瓶口流入，灌溉成都平原的大片农田；在洪水期间，内江水位提升高过飞沙堰，洪水就进入外江流走，再加上宝瓶口对水流的约束，达到了防洪的作用。内江水流进宝瓶口后，顺应西北高、东南低的地势沿大小各支引水渠不断分流，形成自流灌溉渠系，灌溉成都平原上一千余万亩农田。宝瓶口左岸山崖上刻有几十条分划，每划间距为一市尺，名为“水则” ，用以观测水位涨落，是中国最早的水位标尺。足用的水则数随着都江堰灌溉面积的扩大而增加。宋朝时水则仅有十划，水位达到六则时即为足用，再高就会产生涝灾（《"宋史》：“则盈一尺，至十而止； 水及六则，流始足用”"）；元朝时足用数为九则（《"元史》：“以尺画之，比十有一。 水及其九，其民喜， 过则忧，没有则困”"）。清朝时以十六则为大洪水，现在需十四则才能保证春耕用水，崖上石刻水则已经达到二十四划。 宝瓶口右边的山丘，因为与山体相离，故名“离堆”。上有祭祀李冰的伏龙观，又称老王庙。宝瓶口岩基经过江水两千多年的急速冲击，出现了极大的空洞，年和年曾两次加固离堆。飞沙堰起到溢洪排沙的作用，原名“侍郎堰”，唐高宗龙朔年间（年—年）筑成，是内江的溢洪排沙通道，故名。飞沙堰是金刚堤下段米处的一个缺口，位于虎头岩对岸，宽米，堰顶高过河床米。飞沙堰将超过灌区需要的江水自行排到外江，使成都平原免受洪涝；又能将水中裹挟的大量砂石利用离心力从这里排到外江，避免淤塞内江、宝瓶口和灌区。飞沙堰遵循“低作堰”的原则，即堤顶低作与对岸标准台顶等高，使超过宝瓶口流量上限的内江水漫过堰顶流入外江。如果遇到特大洪水，堰体会自行溃堤，让江水回归岷江正流。内江水位达到水则十四划时，流量为立方米每秒，即够灌区春耕用水。若飞沙堰堰顶高度与此水位相齐，则内江水超出十四则时，多余的江水即可从飞沙堰溢去外江。此外，飞沙堰下游不远的宝瓶口有很好的控水作用，即便内江的流量高达 立方米每秒，宝瓶口的进水量也在立方米每秒左右。沿金刚堤而下的急流受宝瓶口限流所阻，在口外形成一个洄水沱，即伏龙潭。加上飞沙堰对面突入内江的虎头岩对水流、砂石的导引作用，洪水便连同大量泥沙翻过飞沙堰，排往外江。据当代实测，岷江内江流量超过立方米每秒时，便有%的洪水和%泥沙从飞沙堰排出。飞沙堰顶高的调节，加上宝瓶口的限流、虎头岩的导引，即可保证引水区既有足量清水，又无洪涝威胁。都江堰工程的主要作用是引水灌溉和防洪，另外也兼具水运和城市供水的功能。它将岷江水一分为二，引一部分流向玉垒山的东侧，让成都平原的南半壁不再受水患的困扰，而北半壁又免于干旱之苦。几千年来，岷江在这里变害为利，造福农桑，将成都平原变成“水旱从人，不知饥馑，时无荒年”的“天府之国”，并进而促进了整个四川地区的政治、经济和文化发展。都江堰初成时以航运为主、灌溉为辅。《史记·河渠书》记载，“穿二江成都之中，此渠皆可行舟，有余利用溉浸，百姓飨其利。”岷江和长江因之得以通航，岷江上游盛产的木材还可以漂运成都，使得成都从秦朝时起便成为蜀地交通的中心。除了水运之利，都江堰于农业灌溉的效益随着灌溉渠系的发展愈加为世人所倚重。岷江左岸水源流出宝瓶口至玉垒山东侧之后，沿李冰开凿的两条干渠流向成都。西汉时，蜀郡太守文翁新开一条干渠将岷江水引至成都平原东部。东汉时，“望川原”上“凿石二十里”，使灌渠延伸过现在双流的牧马山高地。同时岷江右岸的引水渠系在李冰时代开辟的羊摩江基础上不断向成都平原西南部延伸发展。经过上百年开发，到汉朝时都江堰灌区已经从秦朝时的郫县到成都一线，发展到彭县、广汉、新都一带，灌溉面积达“万顷以上”（汉朝顷约合今亩）。《汉书·地理志》提到成都平原时称“民食稻鱼，无凶年忧，俗不愁苦”。到唐朝时，益州大都督长史高俭广开支渠，此后灌区渠系经过多次整修愈加繁密，灌田面积继续扩大。都江堰的功效从此转为以农田灌溉为主。宋朝时都江堰灌区又有显著发展，据王安石的《京东提点刑狱陆君墓志铭》可知，当时灌区至少已达府、军、州共个县，其中仅陆广负责的灌区就有.万顷（约合今.万亩）。清朝时，灌溉范围达到个州县约万亩。到了民国时期，年（民国二十七年）统计的灌溉面积为.万亩；年（民国二十七年）出版的《都江堰水利述要》记述受益于都江堰的田地“计有川西县之广……约余万亩”。中华人民共和国成立后继续扩建和改造都江堰的灌溉系统。年代末，灌溉面积达到万亩；到年代初，灌区扩展到龙泉山以东地区并建成水库近座，灌溉面积扩大到万亩；此后进一步的灌区改造将灌溉区域扩大到多万亩，总引水量达亿立方米，使之成为目前世界上灌溉面积最大的水利工程。都江堰有效的管理保证了整个工程历经两千多年依然能够发挥重要作用。汉灵帝时设置“都水椽”和“都水长”负责维护堰首工程；蜀汉时，诸葛亮设堰官，并“征丁千二百人主护”（《水经注·江水》）。此后各朝，以堰首所在地的县令为主管。到宋朝时，制定了施行至今的岁修制度。古代竹笼结构的堰体在岷江急流冲击之下并不稳固，而且内江河道尽管有排沙机制但仍不能避免淤积。因此需要定期对都江堰进行整修，以使其有效运作。宋朝时，订立了在每年冬春枯水、农闲时断流岁修的制度，称为“穿淘”。岁修时修整堰体，深淘河道。淘滩深度以挖到埋设在滩底的石马为准，堰体高度以与对岸岩壁上的水则相齐为准。明代以来使用卧铁代替石马作为淘滩深度的标志，现存三根一丈长的卧铁，位于宝瓶口的左岸边，分别铸造于明万历年间、清同治年间和年。通常认为，都江堰是由秦国蜀郡太守李冰及其子率众于前年左右修建的。《史记·河渠书》记载：“蜀守冰，凿离堆，避沫水之害；穿二江成都之中”。《华阳国志·蜀志》又载：“以李冰为蜀守……乃壅江作堋，穿郫江、检江，别支流，双过郡下，以行舟船。”“壅江作堋”一般认为即是指修筑分水鱼嘴，“凿离堆”即为开凿宝瓶口，“穿二江”、“双过郡下”句即指李冰主持开凿了通向成都的两条干渠。年在外江出土的东汉石像上有铭文“李府君讳冰”，这被认为是李冰始建都江堰的实证。李冰主持建造都江堰的传统说法并非没有受到质疑。质疑者的观点基于对古代文献的疑析。他们认为，“沫水”是大渡河的古称，而不是指古代一般称为“江”的岷江。因此《史记》说李冰“凿离堆避沫水之害”是否就是指开凿都江堰宝瓶口便成了疑问。而《华阳国志》记载古代古蜀国的开明“决玉垒山以除水害”，与《水经注》中“江水又东别为沱，开明之所凿也”相应证，似乎是比李冰更早的开明开凿了宝瓶口这一都江堰的关键工程。不过，反对这一说法的观点也有强有力的反证。宝瓶口所处的山脉晚到唐朝时才开始使用“玉垒山”这一名称，因此成书于东晋的《华阳国志》所指之开明治水的玉垒山当在别处。自都江堰建成以来，堰首枢纽的位置一直在变化。一方面是因为每年岁修更换竹笼都会使堰首位置发生微小的改变。如果堰首遭遇大洪水被大规模破坏，再次修复后的位置变化就更大。另一方面，岷江河道也在不断改变，河道的变迁加速了堰首位置的变化。古时岷江没有现在这样弯曲，经过数千年的演变，岷江杩脚沱以下逐渐曲向左岸，杩脚沱以上则摆向右岸，这导致堰首位置缓慢下移，有向离堆拉近的趋势。最早的堰首枢纽，位于白沙河口下游不远处。五代前蜀武成三年六月二十六日（年月日），暴雨造成岷江爆发大洪水，在超常洪水的巨大破坏作用下，一夜之间大堰下移“数百丈”，传说为“江神移堰”。这次重大变故使堰首枢纽就此稳定在从宋至今的位置上。年月日，岷江上游叠溪大地震导致的山体滑坡将岷江截断，形成的堰塞湖在月日夜溃坝，都江堰堰首建筑在米高的洪峰冲击下荡然无存。当年，张沅主持都江堰大修，年完成，现在的堰首位置由此确立。自秦以降，都江堰一直以竹笼盛装卵石结合木桩构筑。元朝时吉当普首次引入铁石结构，此后对都江堰主体结构的争论在明清两代一直不休，都江堰整修也一直在竹笼、铁石两者间反复。直到近代，水泥、混凝土技术的引入彻底平息了双方的争论。竹笼结构的堰体很容易为岷江的急流冲刷损坏，每年都需要投入人工加以整修。随着都江堰灌区的发展，岁修的工作量也越来越大。据记载，年岁修中重点维修的工段达处，竹笼需更换上万条。岁修所需的劳力和物资都是向灌区农户摊派得来，加上胥吏的盘剥，使“民不堪命”。为减少岁修工程量并减轻灌区民众负担，元初的李秉彝提出改造工程结构的设想以谋求“一劳永逸”。元朝後期，四川肃政谦访使吉当普在这一设想的基础上提出用永久性工程代替简易的竹笼结构，以从根本上减轻民众负担。在他的主持下，大修从至正元年（年）十一月开始历时个月。吉当普以锚铁浆砌条石结构代替传统的竹笼卵石简易结构，对“岸善崩者，密筑江石以护之”，又首次铸造“万六千斤”的铁龟代替鱼嘴。这次工程采用当时最先进的铁石材料建筑，是都江堰历史上非常重大的改革，堰体结构和筑造思想都发生了实质上的剧变。自吉当普首次实践铁石结构之后，明清两代先后共有四次采用铁石结构大修都江堰枢纽。建文年间，灌县知县胡光延续以浆砌条石结合铁钉锚固的方法修成铁石堰堤。嘉靖十年（年），水利佥事张彦杲作《议处修堰新规》提出铁石堰堤的预算。嘉靖二十九年（年）水利佥事施千祥以浆砌条石灌注铁水固定的方法重修堰体堤坝，并且以万斤生铁铸造了铁牛鱼嘴。年后岷江大洪水对堰体造成较大破坏，水利佥事杜诗在巡按郭庄的指导下疏浚铁牛鱼嘴的基址，并用铁条加固堰体和护岸。清光绪三年（年），四川总督丁宝桢参考明代时的办法，又一次以铁石结构改造了堰体和堤坝。铁石结构的优点很明显。由于铁石堰体的整体性和重量，它比竹笼结构能抵御更强的水流冲击，因此一次修建之后不需要像后者那样每年都要较大规模的整修。但是它的缺点在当时生产力水平尚不发达的情况下同样让人难以承受。修建铁石结构耗费甚大，而且往往由于基础处理不够深，并不能如预计的那样长久使用，寿命最长的不过年。另外，竹笼的构筑能够直接就地取材，能够利用蜀地产竹和江边多有卵石的优势。而灌区周边冶铁和采石却都相当不便。因此构筑铁石结构平均下来的花费相比采用竹笼结构并无很大优势。民国时，近代的设计施工方法以及新型建材逐渐传入中国。民国二十三年（年），成都水利知事周郁如用条石修砌鱼嘴，以水泥建筑鱼嘴基础。虽然还是由于基础处理不深，堰体当年就被特大洪水全部冲毁，但开创了应用水泥等近代材料修筑堰体的先河。年，四川省水利局长张沅主持都江堰大修，重新设计鱼嘴，采用巨型条石构筑，以水泥为胶结材料，并且成功处理了鱼嘴的基础问题。在采用近代先进的设计和施工方法之外，张沅还秉承传统的杩槎、竹笼等护堰手段层层设防。这次修建的鱼嘴非常成功，奠定了现代鱼嘴的基础，直到年因修筑外江节制闸才被主动拆除。中華人民共和国成立后，鱼嘴、离堆、宝瓶口，以及所有分水堤、导水堤和渠岸都以混凝土进行加固和保护。灌溉渠系也进行了系统整修和大力发展。最重要的变化是，都江堰原有的自流分水系统逐渐被人工控制的水闸系统所代替。现在都江堰的面貌与古代相比已经有了极大的不同。都江堰周边的古迹甚多，主要有二王庙、伏龙观、安澜桥、玉垒关、凤栖窝和斗犀台等。二王庙位于玉垒山麓，有“玉垒仙都二王庙”之称，是纪念李冰父子的祀庙。它始建于南北朝时期，原名崇德祠，后来几经兴废，清代重建后命名为二王庙。庙内有许多与李冰父子以及都江堰工程相关的匾额、对联和石碑。主要建筑有大殿、二殿、送生堂、圣母殿、老君殿、魁星阁等，依山势布局，穿插于山林之间，从各处殿宇都能俯瞰到都江堰的全景。整个庙宇崇楼丽阁，雄踞江边，气势巍峨。年月日，二王庙古建築群在汶川大地震中全部垮塌，后按清朝建制修旧如旧，已焕然一新。在离堆北端的最高处有一伏龙观。传说李冰父子治水时，曾降服江中的孽龙，锁在离堆下的伏龙潭中，后世便立庙祭祀此举。该观始建于晋代，北宋初期改名为伏龙观。现存的三重殿宇，均为清代重修。大殿内有李冰石刻雕像，是年在江心发现的，刻于东汉建宁元年（年），高.米，重.吨，胸前有题记和造像年月，是一件非常珍贵的文物。安澜桥俗称索桥，横跨岷江都江堰上。旧时以竹为缆，木桩为墩，承托竹索，连贯而成。上铺木板，旁设缆索，全长餘米。桥始建于宋代之前，明末毁于战火，清嘉庆年间重建。保護範圍：百丈堤、魚嘴、內外金剛堤、飛沙堰、人字堤、寶瓶口占地範圍外延米。二王廟、安瀾索橋、玉壘關、離堆（含伏龍觀）、鳳棲窩（臥鐵）、鬥犀台文物本體占地範圍外延米。建設控制地帶：東起玉壘（屏）山南山梁與松茂古道交叉處，沿松茂古道東行，至向陽坡街號東牆向南折至“勝地尋蹤”照壁、向東再過灌縣城隍廟新山門、向陽坡街號民宅南牆後，順小擂鼓坪山腳繞行至玉壘山腳，又沿玉壘山麓繞至金龜山腳，再順金龜山腳繞至成阿公路，而後沿成阿公路西側北行至大彎處下公路，向北直插靈岩溝、溯靈岩溝上行，直至靈岩溝與靈岩山主峰東南山梁交叉處後，棄溝順該山梁之山脊線上行至靈岩峰主峰（.），再順靈岩寺主峰西山梁向下行，過土地崗（）、周家山（）、再過.、.、.、.、.等山頭之山脊連線，直至百花嶺頂。邗沟邗沟（邗读作“韩”）是联结沂沭泗河水系和淮河的中国古代运河。春秋时期吴王夫差于公元前年～前年开凿。南起今扬州近郊的邗城之下的长江，故名邗沟，北经樊梁湖（今高邮附近）折向东北，入射阳湖，再向西北经淮安入淮河。邗沟的修建，得以使吴国的水军北上和齐国、晋国争霸。西汉吴王刘濞亦有开凿，凿通了茱萸湾（今扬州市湾头镇）向东经海陵仓（今泰州市海陵区）到蟠溪（今南通市如皋东陈家湾）的运河。东汉以后，逐渐显示出经济价值。后来隋代开凿隋唐大运河，就部分利用了这条水道。鸿沟鸿沟是中国的古运河名。约战国魏惠王十年（前年）开鑿的连结黄河与淮河的运河。故道从今河南省荥阳市北引黄河水，东流经过今中牟县北，又东经过今开封市北，转折向南经通许县东、太康县西，至淮阳县东南入颍水。秦滅魏時，秦將王賁決鴻溝水，破魏都大梁城。在楚汉相争时，漢四年（前年）秋，楚汉兩方进入相持阶段，於是商定鴻溝和約，划鸿沟为界，東面是项羽的楚、西面屬刘邦的漢。今称界限分明为“划若鸿沟”，即出于此。山海经《山海经》，中国先秦古籍，是一本載有怪奇悠謬之說，薈萃珍奇博物的地理志。在古代中國的四部分類法中，或視為山川地-{志}-（史部地理類），或視為博物之書（子部小說類）。隨著西方現代知識體系的傳入，對《山海經》的認識也突破了過往的框架。文學家魯迅視為古代的「巫書」，其中記載上古巫師祭神厭鬼的方術儀典，神話學學者將其當作遠古的神話，寄託了華夏先民奇幻瑰麗的想像。一般认为該書涉及了古代神话、地理、动物、植物、矿物、巫术、宗教、历史、医药、民俗及民族各個方面的内容。《山海經》記載許多民間傳說的妖怪，詭異的怪獸以及光怪陸離的傳說，長期被認為是一部語怪之書，有人認定本書所記之事，荒誕不經不可輕信，但也有人肯定其價值，用來考證奇物異俗，山川形勢。當代有些学者认为《山海经》不单是神话，而且是远古地理的探勘紀錄，其中包括一些遠古氏族譜系，祭祀神名，是一本具有歷史价值的著作《山海經》本有圖畫，其文字可能就是依圖畫內容而敘述出來。不過，古圖已亡佚不存，南朝張僧繇繪製、宋代舒雅重繪的十卷本二百四十二幅《山海經圖》也沒有流傳下來。現今所能見到的最早山海經圖本，來自於明朝的胡文煥本、蔣應鎬本這兩種。現行本山海經共有十八篇，三萬餘字，是晉朝郭璞所注的本子，五藏山經篇、海外經篇、海内經篇、大荒經篇、海内經篇。吳任臣、畢沅、郝懿行和吳承志等人是本書重要的註解者。已知最早記載山海經一詞的文獻，是在史記大宛列傳贊：「至禹本紀、山〔海〕經所有怪物，余不敢言之也」，但司馬遷未提及作者是誰（漢書、論衡引史記此段文字時只提到「山經」）。按劉歆〈上山海經表〉的說法，《山海經》出自唐虞之際，是大禹、伯益由治理洪水的緣故，至九州各處「命山川、類草木、別水土」，又紀「珍寶奇物異方之所生，水土草木禽獸昆蟲麟鳳之所止，禎祥之所隱，及四海之外絕域之國殊類之人」，以辨別九州土地的肥瘠，制定所要繳納的田賦，區別事物之善惡，以利器用。然而，山海經中出現郡縣名，又有夏禹以後史事，因此歷代以來，有人懷疑其中有後人添加的文字，或完全否定為禹、益所作。《周禮》疏中有「古山海經鄒（鄒衍）書」的說法。朱熹、胡應麟等認為《山海經》成書於戰國末期，是戰國好奇之士所做。清朝學者毕沅主張其“作于禹益，述于周秦，行于汉，明于晋”。當代学者一般认为《山海经》成书非一时，作者亦非一人，而是由不同時代、不同作者，長久累積而成的集體成果。〈五臧山經〉的材料大概可遠溯於夏代，但《山海經》之成書，时间大约是从戰國晚期到汉代之間，到西汉校书时才合编在一起，其中许多可能来自於口头传说。法國漢學家馬伯樂認為〈山經〉作者是洛邑人。據蒙文通考證，《山海經》可能是巴蜀地域所流傳、代表巴蜀文化的典籍。蕭兵推測此書可能是東方早期方士根據雲集於燕齊的各國人士編纂整理而成。多數學者則認為寫定《山海經》的是楚人，例如袁珂在《中國神話研究和山海經》一文中表示：「《山海經》是從戰國初年到漢代初年，經過多人寫成的一部古書，作者大概都是楚地的楚人」。当代学者肖潇雨认为，《山海经》的作者是周穆王和他的随行人员。《山海经》由西汉刘向、刘歆父子校刊而成十八篇。晋朝郭璞曾为《山海经》作注，考證及注释者还有明朝王崇慶的《山海經釋義》、楊慎的《山海經補註》、吳任臣的《山海經廣注》、清朝吳承志的《山海經地理今釋》、毕沅的《山海经新校正》和郝懿行《山海经笺疏》等等。民國以後，則以神話學者袁珂的《山海經校注》最為出名。《山海经》全书十八卷，其中“山经”五卷，“海经”八卷，“大荒經”四卷，“海內經”一卷，共约字。记载了多個邦国，山，水道以及邦国山水的地理、风土物产等-{-:資訊;-:信息;}-。《山海经》中对于动物的记载，据统计有种之多，有虎、豹、狕、熊、罴、狼、犬、兔、猪、马、猴、猿、猩、犀、牛、彘、鹿、麂、类、豚、禺、羚、羊、象、蛇、蝼、猥、訾、驼、獭、狐、糜、麈等，還有猼訑、毕方、帝江、何罗魚、鸟焉、狌狌。郭璞认为狌狌就是猩猩。其中《山經》所載的大部分是歷代巫師、方士和祠官的踏勘記錄，經長期傳寫編纂，多少會有所誇飾，但仍具有較高的參考價值。在《山經》中保存大量祭祀神祇的祭禮，原本都與《周禮》所載紀錄對照研究，現在才發現可與新出土的戰國簡帛《包山楚簡》、《望山楚簡》及《新蔡楚簡》中的祭禱紀錄對比研究。《山海经》記載了許多古代中国神话，其中最著名的包括：-{:夸父; -:夸父; -:夸父;}-追日、女娲补天、精卫填海、后羿射九日、黄帝大战蚩尤、共工怒触不周山从而引发大洪水、鲧偷息壤治水成功、天帝取回息壤杀死鲧以及最後大禹治水成功的故事。该书按照地区不按时间把这些事物一一记录。所记事物大部分由南开始，然后向西，再向北，最後到达大陆（九州）中部。九州四围被东海、西海、南海、北海所包围。這種南西北東的順序與後代從東開始，東南西北的順序習慣不同，據研究與古代帝王座北朝南以及天南地北的空間觀念有關。古代中国把《山海经》作地理書看待，北魏地理學家酈道元引用《山海經》的經文來註釋《水經》，《隋书·经籍志》里《山海经》列史部地理类，马端临的《文献通考》将《山海经》置于《经籍考·史考》中地理书之首。在張之洞的《書目答問》中，《山海經》一書首次被列入「古史」類，與《逸周書》《國語》《戰國策》《竹書紀年》《穆天子傳》《世本》等書併入一類。不過，由于该书成书年代久远，所記事物難以求證，又多奇怪神異之處，故司马迁写《史记》时也认为：“至《禹本纪》，《山经》所有怪物，余不敢言之也。”。明人胡應麟見其書「無論其事及其文，與典謨、《禹貢》迥不類也」，「怪誕之詞，聖人所不道」，不相信其為地理書，而謂之為「古今語怪之祖」。清人修四庫全書，在《四庫全書總目提要》中認為「書中序述山水，多參以神怪」，「案以耳目所及，百不一真」，「核實定名，實則小說之最古耳。」將《山海經》歸為子部小說類。當代學者研究《山海經》趨向多元，不僅視《山海經》為文學想像的神話，亦重視其包含有上古信史的一面。古山海经有图，郭璞作有《山海經圖贊》，把他所見到的山海經圖稱作「畏獸畫」。陶渊明所作詩文有“流观山海图”的诗句。山海經古圖已亡佚不存，六朝張僧繇繪製、宋代舒雅重繪的十卷本二百四十二幅《山海經圖》也沒有流傳下來。現今所能見到的最早山海經圖本，則來自於明朝的胡文煥本、蔣應鎬本這兩種。日本江戶時代（－，相當於中國的明、清時代）出版的《怪奇鳥獸圖卷》當中就有多幅根據明朝《山海經》圖本而來的圖像。清代的山海經圖以吳任臣圖本最早，流傳也最廣。該書自敘其圖是源自於舒雅的重繪本，不過僅取其「詭異」者一百四十四幅圖，按靈祇、異域、獸族、羽禽、鱗介五類編排。後來 畢沅、 郝懿行都以该图本为摹本。據馬昌儀的研究，吳任臣圖本有七十一幅圖全部或大部采自胡文焕图本。另有汪绂本的图像四百零七幅，則多是别出心裁之作，与其他明清山海经诸图本极少雷同。日本學者松田稔《山海經比較的研究》指出，〈海外經〉與〈大荒經〉皆含有圖畫的敍述（即因圖而作文），〈海外經〉將一幅巨大的地圖順次序地「文章化」，而〈大荒經〉所根據之圖畫，很可能是一幅一幅單獨的神人或動物等等的繪圖。中国社会科学院文学研究所研究员马昌仪，从现存的九种山海经图本中选出幅山海经图，配合山海经文字，著《古本山海经图说》，是當前研究山海經圖的重要著作。《山海经》共有卷，分為山經卷及海經卷。清朝儒學學者、經學家廖平认为《山海经》是《诗经》的传注。文學神话派認為此書是神話的匯集，如文學家魯迅認為：「中國之神話與傳說，今尚無集錄為專書者，僅散見於古籍，而《山海經》中特多。今所傳本十八卷，記海內外山川神祇異物及祭祀所宜，以為禹益作者固非，而謂因《楚辭》而造者亦未是；所載祠神之物多用糈()，與巫術合，蓋古之巫書也，然秦漢人亦有增益。」茅盾、袁珂等人都從這觀點看待《山海經》，如茅盾表示：「所謂『神話』者，原來是初民的知識的積累，其中有初民的宇宙觀，宗教思想，道德標準，民族歷史最初的傳說，並對於自然界的認識等等。」，反對把《山海經》當作實用地理書和小說看待。並著有《中國神話研究》（）一書，運用當時歐美人類學派的神話理論對山海經中的神話進行開創性研究。袁珂出版的《山海經校注》為如今研究山海經的必備註本，其專著《中國神話史》（）對《山海經》的神話做了詳細描述。李豐楙的《山海經：神話的故鄉》將山海經的神話內容整理為「山川寶藏」「帝王世系」「遠方異國」「神話信仰」，令人一目瞭然。按神話學者的認識，《山海經》中的女媧造人神話、射日奔月神話、黃帝蚩尤之戰神話、西王母神話、桑蠶神話、夸父追日神話、精衛神話、刑天神話等，出自於上古華夏先民的口頭創作，其不僅經由文字書面紀錄下來，也長期在民間以口頭形式傳播，歷經流變和二次創作的過程。神話學對這些《山海經》神話研究的重要方向，除了以（亦即古人思考這世界的獨特方式）來剖析其中的神怪內容，探究潛藏在敘事當中其深層結構的象徵基礎，也將《山海經》與《楚辭》、《逸周書》、《禹貢》諸書，或不同文化的神話，進行比較神話學的研究，發掘共通的和特點。近年來結合考古材料尤其是漢朝畫像石進行《山海經》的神話研究成為熱門項目，例如西王母、伏羲女媧、「操蛇神怪」的漢畫像等。然而，考古材料文化解釋的不確定性，從而產生的主觀揣測和比附，是此類研究的極大挑戰。從民俗學觀點來看，《山海經》也是瞭解先秦時代服佩、禁忌與祭祀習俗之寶貴資料，像民俗学家江紹原認為《山海經》具有「旅行指南」的性質，用以提示古人避開和應付旅途中可能會遇到的神鬼精怪和毒惡生物。伊藤清司將《山海經》作為民俗資料考察，把當中的神怪分為惡鬼和善神兩大類，認為其確為古代聖賢傳講的辨別萬物善惡之書，以應對危險的外部世界。道教學者李豐楙認為古人為了辨識神奸（害人的鬼神怪異之物），才會構成這種圖像系譜。較古寶鼎上所刻的奇物圖紋，這種形狀凶惡的圖像有神秘的鎮壓作用；後來持續流傳，從巫者之手到方士、道士集團。在早期道經目錄中，類似山海圖的禹鼎記、白澤圖等，主要的用途就是作為辟邪、防身的法術。而《山海經》的文字配合〈山海圖〉的圖像，就是源自這種辨識神奸的傳統。從歷史學角度研究《山海經》的學者主張《山海經》是一部「側重反映上古歷史的珍貴古籍，雖有許多神話傳說，但應與史實區分開來，通過此書可以看出人類社會由原始矇昧向高級階段漸次前進的發展總過程」。將神話中的歷史資料篩選出來的，以王國維用《山海經》印證甲骨文殷先王亥為最突出的例子。王國維在《殷卜辭中所見先公先王考》一文中考出王亥、王恆系殷人的先公：「甲寅歲莫，上虞羅叔言參事撰《殷虛書契考釋》，始於卜辭中發見王亥之名。嗣余讀《山海經》、《竹書紀年》，乃知王亥為殷之先祖」。楊樹達、胡厚宣在考證卜辭之四方神名及四方風名時，均從《山海經》中發掘出所依據的資料。民國時期的歷史学者在研究、重建中國傳說時代的文明史時，會運用 《山海經》 一类的史料作為佐證。主張「史學即史料學」的傅斯年，認為《山海經》與〈天問〉中記載的神話故事是原初民族之世界觀，保存了質樸心靈的古代史料，可從中找出「社會的背景，宗教的分素，文化的接觸，初民的思想等等」，深具史料價值。其所提出的〈夷夏東西說〉即多援用山海經作為史料證據。稱「《左傳》之成分大體為晉楚魯三國之語，而其立點是偏於西國夏周之正統傳說，所以說羿甚不好。但《山海經》之為書，雖已系統化，尚未倫理化，且記東方的帝系較多。這部書中所舉夷羿事，很足以表顯戰國時羿的傳說尚甚盛。《山海經》與《天問》互相發明處甚多，《天問》稱羿之重要全與《山海經》合。」治中國古代史，經學色彩濃厚的學者蒙文通引述「註疏圖緯之成說」，對女媧、燧人氏、伏羲、神農、共工等神話人物不但加以運用，並且賦予特定的歷史地位，將中國文化的源頭定位為燧人氏。蒙文通創立古史三系說，總結中國上古史為：宗孟子上合六經的「鄒魯」，宗韓非上合竹書紀年的「三晉」，以及宗屈原、莊子上合山海經的「楚」，他注意到《山海經》把古巴、蜀、荊楚之地都作為「天下之中」來看待，主張該書可能是代表巴蜀文化的典籍。提出「神話分化融合說」的楊寬作《中国上古史导论》将 《山海经》 用为材料之一，認為上古帝王世系不過是東西夷夏二系民族神話的層層分化融合；他自述其 “论古史神话” 之取向便是 “多据诸子及 《楚辞》、 《山海经》 诸书以为说”。倡立「華夏、東夷與苗蠻」三集團說的徐旭生在寫《中國古史的傳說時代》時，也大量採用《山海經》中材料，更指「從史料觀點來看，為我國有最高價值書之一，而有此等價值者，恐尚不及十部也」。地理學派認為《山海經》是一部主要記述地理事物的著作，如日本學者在《〈山海經〉的考證及補遺》一文中指出：「《山海經》一書遠比一向認為金科玉律之地理書《禹貢》為可靠，其於中國歷史及地理之研究為唯一重要之典籍」。他以《山海經》來討論戰國以前古代人對「中國」邊界的認識，認為那時大體上就已經形成東北為燕、遼東，北為趙、秦即沙漠南界，東為田齊即黃海沿岸，南方為楚即江南地方的空間。徐炳昶指「〈五山經〉為古代遺留下相當可信之地理書。」「至海外經，海內，大荒各經，則幾盡來自傳聞，故可以今日之地理證明者頗少。」不過，由於古今地名大多不同，再加上古人對方位道-{里}-勘定不甚精確，所以很多內容已失考。對《山海經》所記地理範圍的討論，大致說來可以歸納為三類：一是傳統的華夏說，二是局部小區說，三是世界圈說。傳統華夏說認為，《五藏山經》的地理範圍（據赫维人的研究），「從所提到的山名來看，東邊達到東海之濱的會稽山，西邊提到了新疆的天山；從所描述的地理環境來看，北邊似乎越過了蒙古高原，到了西伯利亞，南邊似乎到了江南」。《海經》描述的地理範圍則可遠及朝鮮、日本、中南半島和阿富汗、俄羅斯等鄰國。持華夏說的學者對《山海經》的地理內容作了詳細考訂，如譚其驤《〈山經〉河水下遊及其支流考》。持華夏說者，認為《山經》所載山川大部分是歷代巫師、方士、祠官的踏勘記錄，經長期傳寫編纂多少會有誇飾，但仍具有較高的正確性。偏遠地區的資料採自傳聞，就會比較失實。持局部小區說者，主張《山海經》描述的地域範圍很小，只限於中國境內某一局部地域。例如，王寧認為《山經》範圍大體是以今山東省為中心，漸及於冀南、豫東和蘇皖北部的地區其中所記的山川名稱。何幼琦認為《海經》的山川疆域只在今山東省中南部以泰山為中心的地域。扶永發認為《山海經》記述的是雲南西部東經度以西，北緯度以北縱谷地區的地理。持此說者，假定山海經中所記地名，與秦漢時同樣地名，乃至於流傳至今同樣地名的所在地域無甚相干，而是地名外流的結果。世界圈說可能發端於梁啟超、蘇雪林的中亞、西亞說（參見中國文化西來說），後來有人進而認為《山海經》描述的地理事物遠及非洲、歐洲、大洋洲和美洲。上海大学文學教授沈海波批評世界圈說存在不少問題，缺乏可靠證據，有誇誇其談之嫌。按歷史地理學者譚其驤〈論五藏山經的地域範圍〉一文的考訂，全部《山經》共載有座山，其中見於漢晉以來記載，可以指實確切方位者為座左右，佔總數三分之一弱。這座中的半數屬於《中山經》，半數分屬於南﹑西﹑北﹑東四經，而極不平衡。對今豫西﹑晉南﹑陝中地區的記載最為詳確，離這地區越遠，越疏略差謬。相較於上述實證主義性質的地理學研究，葉舒憲則認為《山海經》按照南西北東中順序展開的「五方空間結構」，並不是從現實的地理勘察活動中產生，而是某種理想化秩序理念的呈現，應定性為神話政治地理書。是山川地理志的現實描述與神話的交織，構建出「虛實相參」的空間圖式，展現為「祭政合一」神權服務的宗教政治想像圖景，通過對各地山神祭祀權的把握，達到對普天之下掌控的政治意圖。另一種研究山海經的方式，是將山海經光怪陸離的記述，視為古人對實際觀察到現象的精神崇拜，而試圖用現代自然科學視野中的「自然現象」來加以解釋。例如，羿（堯）射十日解釋成當時世界性溫熱氣候和局部地區乾旱給人們帶來的災害，以及偶然出現的空氣中晶體反射顯示太陽幻影產生的多日假象。大量的怪物通過考古資料——如史前人壁畫等的分析，解釋為上古狩獵先民動物崇拜之衍化等等。這種研究的一個著名例子是把燭龍解釋為北極光。最早主張此說的是日本學者神田選吉。年，中國學者張明華提出《山海經·大荒北經》中的燭龍是指北極極光，“人面蛇身，赤色，身長千里，鐘山之神也。”，認為燭龍的形象和北極光一致。另外，從《山海經》的記載中，可探討當時的科學知識。撰寫《中國科學技術史》的英國學者李約瑟認為，我們可以從《山海經》中得到許多古人是怎樣認識礦物和藥物之類物質的知識。龚胜生指出《山海經》记载了种药物及其所治疗的多种疾病，堪称中國最早的区域医学地理文献。清代學者陳逢衡則注意到《大荒經》中日月出入之山的記載，並認為這一記載與觀察日月行度以確定晷度的習俗有關。科技史學者呂子方同意此一說法，認為「山海經《大荒東經》記太陽所出之山六座，《大荒西經》記日入之山也是六座。這是觀察太陽出入的地位，以便安排耕種日程，也是確定季節最原始的方法。如果不這樣去理解，那又怎麼解釋呢？」刘宗迪主張《荒經》有七對日月出入之山，反映了上古曆法的陰陽合曆制度，是原始的天文學測量方法。天球赤道天球赤道是在天球上的一個大圓，它與地球的赤道是同一個平面。換言之，天球赤道是地球赤道在天球上的投影。相同的結果是地球的軌道傾角，使天球的赤道相對於黃道平面傾斜約.°。在地球赤道上的一位觀測者，看到的天球赤道是通過天頂的一個半圓，而當觀測者向北（南）移動，天球赤道就會向南（北）方地平傾斜。天球赤道的距離被定義為無窮遠（因為它位於天球上），因此觀測者看見天球赤道半圓的末端，相對於觀測者，永遠都在地平的正東方與正西方（只有在地理極點的觀測者，看見的天球赤道是平行於地平線）。在所有的緯度上，觀測者看見的天球赤道看起來都是一條理想的直線，因為觀測者與地球赤道的距離都是有限的，但是天球赤道的距離是無窮遠的。在地面上如何确定天赤道：举一手与北极星成一直线，举另一手与之成直角，所指即在天赤道上。（原理：因为北极星距离地球光年，地球半径与之相比长度几乎可以忽略。因此，北极星的高度（角度）应该就约等于（北半球）观测者所处的纬度；按上述方法举起“另一手” 所形成的线就大致平行于赤道；又因为天球是无穷大的，观察者与地球赤道之间的距离就可以忽略不计，因而该手所指，就无限接近于天赤道。 或者更简单地解释：北极星离地球极远，因此，观察者与北极的连线就无限接近于北极星与地心的连线；与该线垂直的线就应平行于赤道；而又因为天球是无穷大的，观察者与地球赤道之间的距离就可以忽略不计，因而该手所指，就无限接近于天赤道。）位於天球赤道上的天體在全球各地都能看見，但是只有在中天時到達最高點，而只有在熱帶才能真正的在天球的最高處看見。天球赤道經過的星座共有個，名稱如下：二十八宿二十八宿（），是古代中国天文学的术语，有至少三个层面的意思。首先，二十八宿是将天球上黄道和天赤道附近的恒星划分出的二十八个区域，也就是二十八个星座或星官。其次，二十八宿指的是二十八颗恒星，作为天文坐标，可以用来计量太阳、月亮、五大行星、彗星等运动天体的运行位置，也是观测其他恒星的基础。再次，二十八宿也用于排列和组织中国古代星座，表示包含多个星座的一片天区。以角宿为例：第一层，指的是赤道附近的角宿星座；第二层，指的是作为古代中国天文坐标的恒星角宿一；第三层，则指的是角宿天区，包括角宿星座以及与其赤经度相似的其他一些星座。与中国古代天文学的许多概念一样，二十八宿也可以用于术数占算。特别是与七曜和动物配合，称为“禽星”。二十八宿又称二十八舍或二十八次。“宿”、“舍”、“次”都可以表示住宿、旅居的处所，在此指的是日月星辰的住所。月亮绕着地球公转，若以恒星为参照系，绕行一周后回到同一位置的周期是.天，即一个恒星月。月亮每一天所在的那片恒星，就被看成是月亮当天歇息的驿站或旅馆，因此这些恒星就被分成或个星座，即二十七或二十八宿。中国古代早期也曾使用过二十七宿，后多以二十八为准。印度也有类似中国二十八宿的系统，称为“纳沙特拉”（，""），字面意思就是“月站”。印度也同时有过二十七或二十八月站，后多用二十七月站。尽管“二十八”与月亮有关，但二十八宿的建立并不只是为了单独记录月亮的运动位置，也因此并不是简单地将天空平均分成二十八份。实际上，每一宿所占跨度的差别非常之大。这么做的目的是选择二十八颗星作为标准点，由此建立一个完整的周天星座坐标体系，从而可以进一步认识太阳和月亮的相对关系，了解日、月、行星的运动。最终，中国古人建立起了二十八宿体系。这是一个赤道坐标系统，以天赤道为平面，用赤经和赤纬来定位天体的位置。赤纬用“去极度”表示，也就是天体到北天极的角距离。赤经则用“入宿度”表示，也就是天体与其西侧第一颗标准星的赤经角度差。这样用来比较和计算赤经的标准星称为“距星”，共计二十八颗，其所属的星座就是二十八宿。距星和距星之间的赤经差称为“距度”。虽然该体系以赤道坐标系统为基础，但所选择的二十八宿大约只有一半接近赤道，另一半则接近黄道，说明当时还没能真正区分赤道和黄道。汉武帝时，邓平等人制订《太初历》，统一了二十八宿及其距星，并一直沿用到元代，列在下方表格中。从《崇祯历书》开始，距星都以“某宿一”命名。明清时期，奎、觜、参的距星发生了调整，奎宿二、觜宿二、参宿三是变动后的现在名称。二十八距星并非总是上述二十八颗，在历史上也曾发生过变化。唐代《开元占经》中保留了据说为战国石申所观测的古距度，其数值跟甘肃天水放马滩战国秦墓出土的简牍、安徽阜阳双古堆汉初汝阴侯墓出土的圆盘上的距度非常接近，而跟汉代以来的距度有较大差别，表明西汉时期曾对距星进行过大规模的调整和统一。《史记·律书》中记录了另外一套可能继承自战国甘德的二十八舍系统，其中没有斗、觜、井、鬼，而有建星、罚、狼、弧，是更为古老的体系。距星变动的原因之一在于岁差。由于岁差的作用，二十八宿之间的距度会发生缓慢的变化，加上二十八宿并非均匀分布，相互之间有近有远，所以某两颗非常靠近的距星之间的距度可能会变成负数，相对位置互换。例如世纪之后，觜宿的距星（）和參宿的距星（猎户座"σ"）的赤经顺序前后调转。明末清初的耶稣会传教士发现这一点后，更换了觜宿和參宿的顺序，从觜前參後变为觜後參前，却遭到了相当激烈的反对。最终，乾隆十七年（年），将觜宿的距星改定为猎户座"λ"，參宿的距星改为猎户座"ζ"，恢复了觜前參後的传统。原来的两颗距星则变为觜宿二和参宿三。另一个原因是，古人可能最初很自然地选用天空中比较亮的星星作为距星，但这些亮星可能离赤道很远。后来，在二十八宿观测体系逐渐完善的过程中，改用略暗、但处于黄道/赤道带上的恒星作为距星。如甘德二十八舍系统中有天狼星，后来改为井宿。汝阴侯墓圆盘上，心宿所采用的距星为今心宿二，毕宿为今毕宿五，参宿为今参宿四，后来都不再采用。关于二十八宿的起源时间，众说纷纭。古人可能很早就发现了黄道带或赤道带附近的个别亮眼的恒星和星座，但这不等于已经形成了黄道带或赤道带或二十八宿的整体概念。整体的二十八宿在文献中最早出现于《周礼》中的“二十有八星”。完整的星名最早见于《吕氏春秋》。出土文物中较古老的则是曾侯乙墓中绘有二十八宿星图的漆器箱盖，时代约在战国初期。 从天文学计算来推测，则可以将二十八宿体系的创立年代追溯得非常早。二十八星宿中的黄道星宿今天仍在黄道带上，赤道星宿则由于岁差的存在，已经不再位于赤道带上。根据冯时的计算，赤道星宿与赤道带符合得最为理想的时间是公元前世纪至前世纪。竺可桢发现，牛宿和女宿原来指的是牵牛星和织女星，虽然现在织女星的赤经在牵牛星之前，但二十八星宿中却是牛宿先于女宿。牵牛星和织女星赤经顺序对调的时间约在公元前世纪至前世纪之间。除了作为星空坐标以外，二十八宿也用于排列和组织星座。隋代丹元子《步天歌》对全天星座进行了重新规划和分区，将天北极附近的星空分成三垣，其余星座纵向分割成二十八个天区，按赤经度分入二十八宿。如角宿天区就包括角、南门、天门、平道等十一个星座。二十八宿建立后，又分为四组，分别与四宫、四象、四季相配。四象的由来，并非一宫之中七个星宿的整体形象，而只是其中的一部分主要星座的形象。东宫的角、亢、氐、房、心、尾六宿相连，就像一条龙的形状，甚至可能就是华夏文明中“龙”的形象的由来。西宫的觜、參、伐像一只老虎。南宫的柳、星、张、翼组合，像一只大鸟。北宫的危和坟墓组合，像一只鹿或麒麟；后来又将危和虚组合，像一只乌龟，附近的螣蛇像一条蛇。大概在战国末年到西汉初年间，苍龙、朱雀、白虎、玄武这四种形象才开始整体性地跟一宫内全部七宿联系起来。二十八宿作为观测其他天体的坐标，而天体运动在古代中国常常被看作是某种预兆。如《史记·天官书》记载：“漢之興，五星聚于東井。平城之圍，月暈參、畢七重。”又如辰星（水星）在五行中主水，东井（井宿）像一口井，因此“辰星守东井”是水灾的预兆。古代中国天文与术数的密切结合，使得许多天文概念的本来意义逐渐淡化，演变出明显的神格和样貌 ，用于占卜、算命，二十八宿也不例外。传为唐代梁令瓒所绘的《五星二十八宿神形图》上，就赋予了二十八宿人形样貌，并用文字记录其性情、庙宇、祭祀情况。通书中有“宿直”（类似星期），二十八宿每宿一天，循环往复，各自对应一定的吉凶。这已经脱离了具体天象，是人为设定周期的占术。二十八宿又特别跟七曜和动物相配，用来推算人的命禄吉凶。这种组合称为“禽星”或“星禽”，推算之术称为“演禽”。北宋神宗时的《湘山野录》中记载，宋初司天监王处讷就会用星禽来推算命运。在中国之外，古巴比伦、印度、波斯、埃及和阿拉伯也有类似二十八宿的体系。其中，古巴比伦使用颗标准星（ ）作为观测的参照物。将其与古距度二十八宿相比，相同的星星只有颗。两者分属不同体系的可能性很大。印度有“纳沙特拉”（，""），字面意思为“月站”，数量为或，有时也翻译为“二十七宿”。阿拉伯有“”（阿拉伯語：，" -"），意思同样是“月站”。这些跟中国二十八宿的共同点不少，很有可能来自同一个源头。波斯、埃及和阿拉伯的二十八宿出现得较晚，被认为来自印度。因此主要的争议就在于，中国和印度谁才是二十八宿的发源地。认为二十八宿起源自中国的有让-巴蒂斯特·毕奥、施古德、、新城新藏、郭沫若、夏鼐、冯时等，认为起源自印度的有威廉·布伦南德（ ）、埃比尼泽·伯吉斯（ ）等。汉光武帝刘秀曾封手下的位功臣为云台二十八将。刘宋范晔《后汉书》中提到，当时已经流传二十八将对应二十八星宿的说法。民间为二十八宿塑造神像时，也部分参照了云台二十八将的生平。《水浒传》中，辽国也有二十八宿将军。《封神演义》中，封神榜上也有二十八宿，不过获封的人物在前文中都未曾正式登场。《西游记》中多处提到禽星。第五十五回，孙悟空打不过蝎子精，就上天请来昴日星官，其现出原形后是一只大公鸡，高鸣两声，蝎子精就死于坡前。第九十二回，孙悟空敌不过犀牛精，上天去请四木禽星，其中井木犴是犀牛的克星，现出原形后直接咬死了一只犀牛。《醒世姻缘传》里，则有用禽星推算命运的情节。日本漫画《-{-:夢幻遊戲; -:不思议游戏; -:不思議遊戲;}-》系列及其改编作品中的大量主要人物即得名自二十八宿。电话卡電話卡是一個簡稱，它可以是:新闻组新闻组（）是一个通常在中用于存储来自不同地区的用户所发表的信息的“仓库”。新闻组这个名字本身多少会产生一点歧义，因为它通常是一个讨论组。新闻组与万维网上的论坛在技术上完全不同，但功能上却是比较相似的。新闻组通常使用协议，使用特定的客户端来阅读和发送讨论的内容，常见的有é 、、 （ ）、// 和+/等。大部分新闻组都被分类归入"层级"，从理论上使得寻找相关的新闻组变得更加容易。主要被分为以下+大层：目前中国国外有新闻服务器多个，据说最大的新闻服务器包含多个新闻组，每个新闻组中又有上千个讨论主题，其信息量之大难以想像，就连服务也难以相比。在新闻组上，每个人都可以自由发布自己的消息，不管是哪类问题、多大的问题，什么样的讨论，都可直接发布到新闻组上和成千上万的人进行讨论。也虽然也能做到，然而它与相比有两大优势：一是可以发表带有附件的“帖子”（新闻组邮件），传递任何格式的文件，而及论坛上则具有一定限制；二是新闻组不但可以在线使用，也可以离线浏览、离线回复，等到连上网络后统一发送，而、论坛主要是用于连续在线服务。全球绝大多数的新闻服务器都连接在一起，就像互联网本身一样。在某个新闻服务器上发表的消息会被送到与该新闻服务器相联接的其他服务器上，每一篇文章都可能漫游到世界各地。这是新闻组的最大优势，也是网络提供的其他服务项目所无法比拟的。因此如果用户想找不同方面的东西，就不必换好几个论坛了。每个新闻组-{只}-要看它的命名就能清楚它的主题，所以我们在使用新闻组时其主题更加明确，往往能够一步到位，而且新闻组的数据传输速度与网页相比要快得多。例如有时想找找汽车、美容方面的事，订阅一下这两个组就行。新闻组在一个服务器上包罗万象，一个同步就全部解决了。如果在论坛上你得翻来掉去地找，上本来项目也挺全，就是速度太慢。如果新闻组的整理工作到位，优势更加明显。可以很快地访问近千个“帖子”，是做不到的。而且新闻组广告极少甚至没有，不会对阅读造成干扰。可以批量发送讨论主题/回复，将同一帖子同时发送到好几个板块，并保持同步，这也是是做不到的。在全世界的大多数论坛中，很难找到不需要注册就能匿名发言的论坛，而中的新闻组是不需要注册也能使用的。新闻组自由讨论的气氛、无拘无束的热情在论坛上一般都会视为禁忌，新闻组中任何人的讨论都是完全放开的，-{只}-要别做人身攻击别人都欢迎。积分以及相关限制、把帖子顶来顶去、之类的嘈杂的声音在新闻组都是不存在的。在新闻组中讨论时，可以随时过滤掉某个人发送的信息。例如过滤广告发送者、自己不想看到的人。新闻组的帖子均采用树型结构方式显示，使得一个讨论分支不对其它分支造成影响。新闻组不提供支持的即时聊天，也不提供论坛系统的“短消息”即时私人对话。虽然通过不停地更新、下载新标头可以达到即时聊天的目的，但无疑是给服务器带来了压力。若要访问新闻组并得到新闻组的功能，通常都要使用客户端。对于大多数不熟悉新闻组的用户来说是一个门槛，而且中都是英文组名，使得不熟悉英文的用户不习惯。虽然后来有了像万千新闻组、新帆新闻组这样的本地化新闻组服务器，但仍然需要客户端。目前已经有了访问新闻组的方法，例如新帆的论坛接口、 等，但仍然需要推广。新闻组主要是靠客户端连接服务器、以及网页链接到服务器，而可以通过、网页论坛的方式实现访问。加之论坛系统的技术支持多样且广泛，具有相当的吸引力。新闻组并不提供的功能，-{只}-要用户一直都在访问，甚至可以通过“论坛短消息”的方式私下在线交流，跟类似。当前的网络论坛中，大多数是使用论坛系统。也就是说，-{只}-要电脑裡面有浏览器就可以任意使用论坛。而提供访问的新闻组不多，就算有也无法提供新闻组客户端的所有功能，而-{只}-能提供基本功能。当前论坛大多数使用方式，因此各式各样的论坛系统都被开发出来。由于实现 所需要的东西涉及到服务器以及相关软件，黑客就可以通过论坛系统、服务器的漏洞进行入侵，或挂马加害用户，或复制、破解论坛的数据库，甚至利用这些漏洞入侵整个服务器导致瘫痪。两者并不是完全不同的。例如，我们平时看的新闻具有时效性，新闻组跟它本身的名字一样，组内的讨论邮件同样具有时效性。对于已经停止的讨论可以视为“已过期”，此时用户就没必要再去讨论了。例如几个月、几年前的讨论，没有必要、也不应该“跟帖”。也一样具有此特性。现在，对于中文世界来说，主要存在两大新闻组层级划分:但是并非所有新闻组都存在于中。由于以前大多数西文系统建立的新闻组不支持中文新闻组命名，所以给使用中文语言的人们带来一些不便。同样地，也不支持使用亚洲字符集，因此也对这些使用者带来不便。因此，在熟悉了西文新闻组命名规则后用户才能较快的找到自己感兴趣的内容，相对来说新闻组的中文及其它非西文的资源并不充足。（见下）年第一个使用-编码的中文新闻组在上建立。由于中国互联网起步较晚。年代前期，中国处于拨号网络时期，那时就已经有新闻组服务。但是当时计算机还是作为专业精密设备，并没有普及到普通大众水平，所以参与新闻组讨论的多是一些科研人员和专业技术人员，话题也多半是与技术有关。年以后随着宽带网络和技术的逐步发展，中国的新闻组服务开始衰退。加上国内政策的改变，原有的很多新闻组地址停止服务。存在下来的也-{只}-有少数还在与转信。济南万千新闻组在当时提出并实行了新闻组中文本地化的想法，以适应中国普通网民的需求。随后出现的新帆新闻组也继承本地化的方式。这两个新闻组服务器不属于。年由..发起成立了.*顶级组（   ）是目前中国大陆唯一一台真正意义上位于上的新闻组服务器 ，则是后来出现在国内的个人转发部分组的私人服务器 。此外于香港的 服务器和的 也为中国用户提供了另一个选择。在中国大陆范围内，有万千新闻组（）和后来出现的新帆新闻组（）。由于没有统一的命名接口，它们无法向全球转信，所以它们并不存在于上，性质上更接近于采用协议的论坛或者。在台灣，網際網路開始發展時，新聞群組主要存在於台灣學術網路上為數不少的，這些透過新聞群組的伺服器互相連線轉信。在寬頻尚未發展普及前，文字方式呈現較不耗頻寬而受到使用者歡迎，在各大專院校陸續在宿舍佈建網路後，不少站架設在宿舍內。在寬頻網路普及後，全球資訊網圖文並茂且操作簡便的特性使得網頁式的討論區及社群網站開始流行，吸引許多原本使用的用戶。各大學因宿舍耗用頻寬過大及非法內容散佈等問題，而開始祭出控管措施，使得原本架設在宿舍的站難以再維持。另外新聞群組各討論區也面臨到大批廣告垃圾貼文入侵，新聞群組遂逐漸式微。吴作栋吴作栋（；），新加坡华人，是继李光耀之后的第二任新加坡总理，年起接任李光耀任总理、年起担任新加坡人民行动党秘书长至年为止。年—年間任國務資政。吴作栋年出生于新加坡，祖籍为福建省泉州府永春县湖洋镇吴岭村。年就读于当地著名的英校莱佛士书院，曾是莱佛士书院学生会主席。年进入新加坡國立大学学习，年获经济学一等荣誉学位，同年开始任职于政府部门。年与身为律师的中学同学陈子玲结婚（现育有一对双胞胎儿女）。年赴美国威廉姆斯學院深造，获发展经济学硕士学位。回国后任职于新加坡海皇轮船公司，年出任公司董事经理。年获人民行动党推荐参选马林百列选区国会议员并当选，年入选内阁，出任财政部资深部长，年成为人民行动党中央执行委员会委员，后先后出任过贸工部长、卫生部长和国防部长。年任第一副总理兼国防部长。年李光耀卸任總理后，全体阁员投票决定由吴作栋接任总理，但李光耀依然担任内阁资政。年月接任人民行动党秘书长，带领该党赢得年、年两次大选胜利。年末，吴作栋宣布最快将在年中辞去总理一职。年月日，吴作栋正式请辞，由副总理李显龙接任总理职位，而吴作栋本人则转聘为国务资政，并与内阁资政李光耀共同履行辅助政府决策的义务。年新加坡大選結束後一星期，他與李光耀同時宣布辭去資政職務。年月日，吴作栋獲頒日本旭日大綬章。中世纪中世纪（公元世纪-公元世纪）是欧洲历史三大传统划分（“古典時代”、“中世纪”和“近现代”）的一个中间时期，始于西罗马帝国（公元年）的灭亡，最终融入文艺复兴运动和探索时代（大航海时代）中。中世纪历史自身也可分为前、中、後期三段。人口减少、城市衰落、外敌入侵、大众迁移的进程，自古代晚期就开始了，并在中世纪前期得以继续。日耳曼的蛮族们入侵，并在曾是西罗马帝国的领土上建立了各个民族的国家。在世纪，曾是东罗马帝国领地的北非和中东被伊斯兰化的阿拉伯帝国所占领。尽管此时在社会与政治结构上有着显著的变化，但中世纪与古代时期的分别尚未完全形成。广阔的拜占庭帝国此时依然存活，并且成为一个强大的国家。年，拜占庭帝国的查士丁尼法典在北意大利被重新发现，并且后来在西方广受赞誉。西方的诸多王国还依然保留着罗马时代的习俗。同时，人们广泛建立修道院，意在使欧洲基督教化。在卡洛林王朝统治下的法兰克王国控制了西欧的大部分地区，然而到了世纪末世纪初，在内忧和外患（维京人、马扎尔人和撒拉森人入侵）的压力下，卡洛林帝国还是崩溃了。到了中世纪中期，亦即公元年以后，由农业科技的改进带来的繁荣贸易，以及中世纪温暖时期到来所造成的增产，使得当时的欧洲人口大量增长。由农民向贵族支付地租和承担劳役的生产组织——庄园，成了中世纪中期主要的社会组织结构。年开始的十字军东征，旨在从穆斯林手中夺取中东的控制权。国王逐渐成为中央集权的民族国家的领袖，这一方面减少了无序带来的犯罪和暴力行为，但另一方面又使得离建造一个统一基督教世界的理想越来越远。经院哲学此时在思想界占有重要地位。托马斯·阿奎纳的神学理论、乔托·迪·邦多纳的绘画、但丁和杰弗里·乔叟的诗歌、马可波罗的游记和哥特式教堂都是这一时期各自领域的杰出作品。后期的中世纪饱受饥荒、瘟疫和战争的威胁，因此此时欧洲的人口开始减少。在年和年间爆发的黑死病夺取了三分之一欧洲人的生命。宗教上的争论和对立也对应着国家间的冲突以及农民的反抗。这一时期文化和科技的发展使得欧洲的社会转型，也预示着欧洲近代史的开端。“中世纪”一词是从世纪后期的人文主义者开始使用的，最早使用的是歐洲考古學家弗拉维奥·比翁多。在分析欧洲历史之中，欧洲可分為三个主要历史时期—古典时代（ ）或古代（）；中世纪；以及近代。中世纪的学者和作家大多按照圣奥古斯丁的观点，认为人类是处于历史的第六个阶段也是最后一个阶段，即《圣经·启示录》裡预言的“末日”。公元年左右，人文主义者及诗人彼得拉克将之前的基督教时代称为“古代”（"" 或""），将他所处的时代称为“新时代”（"" 或 ""）。李奧納度·布倫尼是第一位在他的中使用三重分期法区分历史时期的历史学学者。布吕尼和之后的历史学学者对于意大利在彼得拉克时期是否复兴有争议，并因此在彼得拉克划分的两个时期之后增加了第三个时期。因此从逻辑上来讲，一个“中世纪”已经形成。年，“中世纪”（" "或" "）在拉丁语中首次出现。 在早期的用法中，中世纪这个词拥有包括最早记录于年的" "或" "，和最早记录于年的" "或" " 等多个变体。另一个术语""（或被称为 "" ） 则来源于" "。 在德国历史学家克里斯托弗·塞拉利尤斯（–）将历史分为古代（）、中世纪（）、近代（）三部分后，三重分期法成为标准。中世纪公認的起始時間在年 ，这种断代方法被布吕尼首次使用。欧洲作为一个整体，并没有一个公认的结束日期，但年通常被认为是中世纪的最后一年 。根据时代背景，年克里斯托弗·哥伦布的首次美洲航行，年鄂圖曼土耳其人征服君士坦丁堡，或年的宗教改革都被用过。英国历史学家大多使用年的博斯沃斯平原之战来标识时代的终结。而西班牙的史学家经常使用的日期包括斐迪南二世的去世日期（年），卡斯蒂尔的伊莎贝拉一世的去世日期（年），以及征服格拉纳达（年）。来自罗曼语国家的历史学者倾向于将中世纪分为两部分：早期的“盛期（）"和后期的“衰落（）时期”。英语国家的历史学者遵循其德国同事，一般将中世纪分为早期""、盛期""和晚期""三部分。在世纪，整个中世纪经常被称作“黑暗时代”（ ）。世紀初，浪漫主义运动转变了这种对“黑暗的时期”负面一边倒的趋势。它给出了一幅祥和的图画：社会和环境的和谐，扎根于大自然的生活；同时也反抗啟蒙运动中的理性主义以理性完全凌駕於感性之上的作法，以及由正在兴起的工业革命所带来的环境破坏与污染。浪漫主义者对待“黑暗时期”的观点，仍可以在今天的一些庆祝那个时期文化活动与节日中，通过所展示出来的风俗与发生的历史事件中看到。浪漫主义运动後的世纪下半葉，考古学取得很大的进展，许多不为以前的学者所知的历史文献与文物被挖掘和整理出来。而年发现的公元年左右的萨顿骺宝窟，及著名中世紀研究学者的研究，使得“黑暗时期”看上去不再是合适的词。世紀中葉以後，在英语国家中的专业学者文献裡，“黑暗时期”这个词渐渐地消失。所以，原来的“中世纪黑暗时期”现被改为专指公元年（或年）到公元年（或年）这段欧洲历史。公元世纪，罗马帝国到达了领土扩张的极限，而之后的两个世纪则见证了罗马对于其领土控制力的衰落 。包括通货膨胀在内的经济问题，来自边界的外部压力制造的三世纪危机与皇权的快速轮换同时进行。军费在与世纪中期崛起的波斯萨珊王朝的战争而不断增长。 军队规模扩充了一倍，而罗马军团被骑兵和小规模单位取代。 财政税收需求在不断增长，但元老院和地主阶级的人数却减少了，而在这些人之中，愿意保持其本地行政机构的人逐渐减少。中央行政机构需要更多官员处理军队的需求，这使公民抱怨，在罗马帝国，税务官的数量竟多于纳税人。年，皇帝戴克里先 (统治时期–年)将帝国分为东部和西部两部分；帝国并没有被居民和统治者分裂，且任何一国的法律和行政声明在另一国依旧有效。 在一段时间的内战之后，君士坦丁大帝（在位时间-年）于年重建了拜占庭作为东罗马帝国的首都，并将其重新命名为君士坦丁堡。 戴克里先的改革加强了政府的官僚机构，他改革了税收，巩固了军队，这为帝国赢得了时间，但却没有解决帝国亟待解决的问题：过度征税，出生率降低和边境压力等等。 世纪中期，皇帝之间的内战变得普遍，戍边的士兵被转移，侵略者被允许侵占帝国的土地。 伴随着贫富差距的增大和小城镇活力的下降，罗马帝国在世纪的大部分时间里以一种不同于传统的新形式稳固下来。 另一个变化是帝国的基督教化，也就是帝国对基督教的皈依，它是从世纪到世纪渐进式的变化。在年，逃脱匈人的东哥特人从皇帝瓦伦斯（统治时间-年）那里得到了位于巴尔干半岛的罗马行省色雷斯的定居权。移民并不顺利，当罗马官员错误处理了情况时，东哥特人开始了突袭和掠夺。 瓦伦斯试图平定混乱，但他在年月日在与东哥特人作战的阿德里安堡战役中阵亡。 除了这些北方部落联盟的威胁，帝国内部的分歧，尤其是基督教内的分歧，引起了问题。 在年，西哥特人入侵了西罗马帝国，虽然暂时被逐出了意大利，但在年，西哥特人洗劫了罗马城。 在年阿兰人，汪达尔人和苏维汇人进入了高卢；在之后三年，他们蔓延到了高卢各地，并且在年跨越了比利牛斯山，进入了当今的西班牙。欧洲民族大迁徙开始了，各种各样的民族—起初主要是日耳曼人—横跨全欧洲。法兰克人，阿勒曼尼人和勃艮第人进入了高卢北部，同时，盎格鲁人，撒克逊人，朱特人在不列颠岛定居。 在征服阿非利加行省之后，汪达尔人越过了直布罗陀海峡。大约在年，匈人开始入侵帝国；匈人的国王阿提拉（统治时间-年）在年及年领导入侵巴尔干半岛，在年入侵了高卢，年入侵了意大利。阿提拉死于年，匈人的威胁不复存在，阿提拉领导的匈人联盟也随之瓦解。 由这些部落领导的入侵完全改变了西罗马帝国曾经的政治和人口性质。在世纪的尽头，帝国的西部被分割为更小的政治单元，而这些政治单元由在世纪初入侵帝国的部落统治。 年，西罗马帝国最后一位皇帝罗慕路斯·奥古斯都被罢黜，在传统意义上，这一年标志着西罗马帝国的终结。年，东哥特人征服意大利半岛 。在帝国的西部灭亡之后，东罗马帝国（今多称之为拜占庭帝国）几乎没有能力控制帝国西部丢失的领土。拜占庭的皇帝保留了西部领土的宣称，故没有一个西部王国的国王敢将自己居于皇帝之位。然而拜占庭对帝国西部领土的控制从不持久，查士丁尼收复了意大利半岛和地中海边缘，但这只是个唯一而短暂的例外。西欧的政治构造因罗马帝国的解体而改变。虽然人口的流动经常被描述为“侵略”，但这种流动不仅是军事扩张，也是整个民族向帝国的迁移。西罗马帝国的精英拒绝支持军队或者缴税来允许军队镇压移民，这使得此种流动得到发展。 五世纪的皇帝经常被一定程度上或全无帝国背景的军事强人控制，例如斯提里科（死于年）、埃提乌斯（死於年）、（死於年）、李希梅尔（死於年）、和（死於年）。当西罗马帝国的世系断绝时，拥有同样背景的诸王国将之取代。国王与罗马精英的联姻变得普遍，而这导致罗马文化，包括比罗马元老院更常见的给予男性部落自由民更多政治话语权的议会，与入侵部落的习俗结合。 罗马人遗留的人工制品与入侵者的人工制品变得相似，部落的物品同样模仿罗马形制。 新近建立的王国大部分学术和书写文化都承袭罗马的知识传统。 一个重要的区别是，新政权的税收收益在逐渐流失。许多新政权不再用税收维持军队，而是用土地或租金代替。这意味着收取大量税收的需求减少了，而税收系统也因之腐朽。 王国内外的战争是常态。奴隶制因供应不足而衰退，社会变得乡村化。在到世纪间，新近的居民及个人填补了罗马中央集权政府的政治空白。在世纪晚期，狄奥多里克领导的东哥特人在意大利定居，他建立了意大利人与东哥特人的合作，并至少持续到他统治的最后一年。匈人在年摧毁了勃艮第人的王国，但勃艮第人在约年建立了新王国。世纪晚期至世纪初期，勃艮第王国在今日内瓦和里昂之间建立政权。在北方高卢，法兰克人和布立吞人建立了较小的政权。法兰克王国集中在高卢东北部，它的第一位国王是希尔德里克一世。在希尔德里克之子克洛维（墨洛温王朝建立者）治下，法兰克王国扩张并改造为基督教国家。与不列颠尼亚当地居民—今大不列颠—有关的布立吞人，在今天的布列塔尼定居。 伊比里亚的西哥特人建立了其它的君主国，苏维汇人在伊比利亚的西北部，汪达尔人则在非洲北部。 在世纪，伦巴第人在北意大利定居，将东哥特王国替代为一个定期选举国王统治的数个公国。在世纪晚期，这种制度被永久君主制取代。尽管有些地区涌入的人口大于其他地区，但入侵给欧洲带来了新的民族。以高卢为例，入侵者在东北的定居要广于西南。斯拉夫人定居在欧洲中部和东部及巴尔干半岛。人群的定居伴随着语言的变化。西罗马帝国的拉丁语被建立在拉丁语基础上但又不同于拉丁语的罗曼语族诸语系代替。从拉丁语到罗曼语族诸语言的改变历时数个世纪。希腊语成为拜占庭帝国的语言，但是斯拉夫人的迁徙将斯拉夫语引入东罗马帝国。当西罗马帝国见证诸王国的形成时，东罗马帝国却完好无损，并经历了一场持续至世纪早期的经济复苏。帝国东部遭受的侵略更少，而侵略大多发生在巴尔干地区。在世纪的大部分时间，罗马与其宿敌萨珊帝国保持和平。东罗马帝国的特点是政权与教会更接近，教务在东方的政治事务中发挥了西欧没有的作用。包括编纂罗马法等法律方面的发展的首次尝试是查士丁尼法典，它在年完成。 在皇帝查士丁尼（统治时间–）治下，民法大全得以编纂。 查士丁尼监督了君士坦丁堡的圣索菲亚大教堂的建设，命令贝利撒留从汪达尔人和东哥特人手中夺回了北非和意大利 。意大利的征服并不完善，年爆发的查士丁尼大瘟疫迫使查士丁尼在其余下的统治时期将战略将征服趋向防守。当皇帝去世时，拜占庭人已经控制了大部分的意大利，北非以及西班牙南部的一个小立足点。史学家认为查士丁尼的再征服超出了限度，使之被穆斯林征服埋下祸患，而亟待查士丁尼诸继任者解决的问题：帝国经济本质上的平民性质，使扩军变得艰难。在东罗马帝国，巴尔干奴隶的缓慢渗透给查士丁尼的诸位继承者留下了进一步的难题。问题逐渐开始，但到了年左右，斯拉夫部族已经占据了色雷斯和，并于年在亚德里亚堡附近击败了一支帝国军队。在年左右，阿瓦尔人从他们多瑙河北岸的基地扩张；在世纪晚期，阿瓦尔人成为中欧的主导势力之一，并像常例一般有能力迫使拜占庭帝国向其纳贡。阿瓦尔人将他们的强劲势力保留到年。 由于皇帝莫里斯(统治时间–)介入了波斯的继承权纠纷，因此带来了另一个需要面对的附加问题。这带来了一段和平时期，但在莫里斯被推翻后，在希拉克略统治时期，波斯人入侵，并在希拉克略成功反击之前，占据了帝国包括埃及，叙利亚和小亚细亚在内的诸多领土。在年，帝国得到了和平条约，并收复了所有曾经失去的领土。在欧洲西部，一些罗马上层家族开始更频繁地参与宗教事务，而其他家族在这个过程中消亡。价值观从属于拉丁古典学，教育几近消失，而当读写能力变得重要时，它更多的是一种实用技能，而不是精英地位的象征。在世纪，哲罗姆（死于年）梦见上帝指责他在西塞罗著作上花的时间多于在《圣经》上花的时间。在世纪，都爾的額我略（年）做过一个与之相近的梦，但谴责他是因为他学习速记法 。在六世纪晚期，教会宗教教育最重要的形式由书变化为音乐和艺术。 大部分学术工作趋向于模仿古典学术，但还是创作了一些现已遗失的原创作品。圣希多尼乌斯·阿波黎纳里斯（年），卡西奥多罗斯（年）和波爱修斯（年）是这一时期的代表。当贵族文化关注大厅中的盛宴而非文学工作时，变化在平信徒中出现。精英阶层的服饰大量装饰着珠宝和黄金。国王和贵族资助构成军队骨干的战士随从。精英阶层之间的家庭关系至关重要，忠诚，勇气和荣誉的美德也是如此。此种家庭关系的泛滥导致贵族团体间的长期争斗，与图尔的格里高利相关的在墨洛温高卢的事件就是例子。绝大部分争斗似乎用的方式迅速结束。在墨洛温高卢，女性主要作为男性的妻子和母亲进入贵族团体，母亲统治者的统治在墨洛温高卢格外突出。在盎格鲁-撒克逊社会，缺乏幼年统治者意味着女性及王后母亲作用更小，但这却被女隐修院院长人数的增加弥补。只是在意大利，女性被认为经常处于男性亲属的保护和控制下。農業社会较贵族而言记载更少。历史学家可用的绝大部分残存的信息来自考古学；少数详细的书面记载揭示了残存的世纪之前乡民的生活。绝大部分关于下层阶级的记载出自法典或上层阶级的作者。 欧洲西部土地的持有形式并不一致。一些地区的土地持有形式相当碎片化，但在其它地区，大片邻接的地块却是常态。这种变化使得乡民社会拥有各种各样的形式，其中一些被贵族地主控制，而另一些则拥有很大的自主权。 土地定居同样形式众多。一些农民居住的居民点人数达人之多。其他人住在仅有数个家庭的小群族中，还有一些人住在遍布郊野而孤立的农场里。上述形式中两种或更多形式的结合也存在。 和后罗马时代不同的是，自由农民和贵族之间并没有明确的界限，因此，在给一位强大的领主军事服务几代人之后，一个自由农民家庭可能会成为贵族。罗马式的城市生活和文化在中世纪早期变化巨大。虽然意大利的城市依旧有人居住，但规模却急剧地收缩了。以罗马为例，罗马的人口在世纪末期从数十万骤减至三万人。被改造成基督教堂，城墙被保留使用。 在欧洲北部，城市规模同样在缩小，城市纪念碑和其他公共建筑被挪作建筑材料。新生王国的建立往往意味着被用作首都的城镇的成长。 尽管犹太人已经移民罗马城市，但在帝国基督教化之后，犹太人依旧遭受长时间的迫害。他们被允许存在，但如果在帝国基督教化的影响下，他们时常被鼓励向新的地区迁徙。从六世纪晚期到七世纪早期，西方帝国和伊朗的宗教信仰处在动荡不定的状况之中。犹太教是改宗的活跃宗教，且至少有一位阿拉伯政治领袖皈依该教。 在与波斯的琐罗亚斯德教搜寻和争取改宗者的过程中，基督教传教活跃（在阿拉伯半岛尤甚）。这些现象导致了穆罕默德在其生年伊斯兰教的出现。 穆罕默德死后，伊斯兰教军队征服了波斯和大半东罗马帝国，在-年开始征服叙利亚，-年到达埃及，-年征服波斯，在之后的七世纪征服北非，在年征服伊比利亚半岛。 在年，伊斯兰教军队控制了大部分伊比利亚半岛，他们称之为安达卢斯。伊斯兰征服在七世纪末期达到顶峰。年乞里奇亞戰役摧毀了東羅馬在小亞細亞的軍事力量，從此君士坦丁堡門戶洞開。直到年君士坦丁堡戰役，東羅馬軍才摧毀了穆斯林的有生力量。然而穆斯林局部的擴張仍然持續，直到年图尔战役穆斯林军队的溃败导致法兰克人再次征服了法兰西南部的土地。但欧洲伊斯兰教成长的终止主要是因为倭马亚王朝的覆灭以及阿拔斯王朝的兴起。阿拔斯王朝将其政治中心迁至巴格达，因此较中东而言更接近欧洲，但也失去了对部分穆斯林土地的控制。倭马亚的后代继承了伊比利亚半岛，控制了北非，突伦王朝成为埃及的统治者。 世纪中叶，地中海周边出现了新的贸易方式：法兰克人和阿拉伯人之间的贸易取代了之前的罗马经济。法兰克人用木材，毛皮，剑和奴隶换取丝绸和其他纺织品，香料和出自阿拉伯人的贵金属。四，五世纪的迁徙和入侵打乱了地中海地区的贸易网络​​。非洲的商品停止进口到欧洲，这种现象始于内陆，到七世纪只在罗马或那不勒斯这几个城市发现了非洲的商品。到了七世纪末，在穆斯林征服的影响下，西欧地区再也没有发现非洲的产品。用本地产品进行长距离贸易是在中世纪初就遍及古老罗马土地的一种趋势。这种趋势特别体现在远离地中海的土地上，像高卢或英国北部。考古记录中出现的非本地商品通常是奢侈品。而在欧洲北部，不仅是当地的贸易网络​​，而且运送的货物也很简单，只有陶器和其他一些复杂的产品。在地中海周围，陶器仍然普遍存在，似乎已在中程的贸易网络上交易过，而不仅仅是在当地生产。诸多西欧日耳曼国家都有仿制已有的罗马和拜占庭式的铸币。金币铸造持续到七世纪末，之后被银币取代。基本的法兰克银币是迪纳厄斯或，而盎格鲁撒克逊版本的银币则叫做便士。从这些地区来看，第纳尔或者便士在至世纪遍及整个欧洲。铜币或青铜币没有废弃，南欧以外的金币也是如此。没有铸造多个单位结算的银币。[]作为日耳曼人一支的法兰克人，在年打败高卢军队，由克洛维建立起墨洛温王朝的统治。克洛维通过和罗马教廷的联合，占领了罗马帝国在高卢的全部领土。随着法兰克王国的不断扩张，到了世纪中叶，征服了勃艮第、图林根、巴伐利亚和萨克遜的一些部落，成为当时西欧最强大的国家，并建立了封建社會的采邑制。年，宫相矮子丕平成为法兰克国王，建立了加洛林王朝。在查理大帝统治期间国力达到鼎盛，吞并了伦巴底王国，夺取西班牙边区，占领东巴伐利亚，征服阿瓦尔汗国，西欧的大部分土地都成为了法兰克王国的领土。查理大帝死后，法兰克王国因发生兄弟战争而分裂，在年月签订《凡尔登条约》把法蘭克王國分成中法蘭克王國、西法蘭克王國及東法蘭克王國三部。年，控制中法蘭克王國的洛泰爾去世，他的三個子嗣，再次把中法蘭克王國分為三份，分別是北部的洛林和普羅旺斯及南部的意大利，而他們亦各自管理自己的領地。可是，管理北部兩片領地的兒子相繼在年及年去世，這使得西法蘭克及東法蘭克的君主共同把中法蘭克王國瓜分。最後，西法蘭克及東法蘭克瓜分了洛林及普羅旺斯兩地，而意大利則繼續維持現狀。由於這條條約在今日荷蘭的墨爾森簽署，因而得名。日耳曼人的另外一支盎格鲁人、萨克逊人、朱特人在世纪中叶进入不列颠群岛，在世纪末，世纪初，形成了个王国，英国历史上称为七国时代。年，威塞克斯王国吞并了其他个王国，从此诞生了英格兰。年，法国诺曼底公爵威廉以亲属关系要求继承王位，遭到拒绝后，以武力夺取了英王之位，称为“征服者威廉”（即威廉一世，史称诺曼征服，建立了诺曼底王朝，但是这也造成了日后百年战争的根源。在亨利一世（年－年）统治时期，随着王权的加强，社会矛盾激化。年无地王约翰被迫签署《自由大宪章》。年的内战期间，亨利三世被西蒙·德·孟福尔俘虏。年孟福尔召集国会，成为英国议会的开端。从年起，国会分成了由贵族组成的上院和代表骑士、市民的下院，确立了议会君主制。与此同时，西法兰克王国演变成了法兰西王国，并加强了王权，罗马教廷被迫迁往法国南部的阿维农，并自上而下召开三级会议（一级为高级教士，二级为贵族，三级为富裕的市民），也形成了议会君主制。德国的前身东法兰克王国地方政权很强大。年加洛林王朝结束后，国王由地方权贵选出，但更多是名誉，国王的权利和地方诸侯平等。这个特点被历史学家认为是其热衷于对外扩张的原因。年，奥托一世率军占领了伦巴底地区，其后的奥托二世进军罗马。波兰起源于平原上的西斯拉夫人部落。于公元六世纪出现封建制。至公元九世纪后半时期，波兰出现两个主要的公国，在小波兰的维斯拉夫公国以及大波兰的波兰公国。波兰公国为日后波兰王国的核心组成部份。公元十世纪后半期，波兰公国统一波兰全境，成立波兰王国，首任国王为梅什科一世（约公元-）。在中世紀，波蘭國王財政收入的很大一部分是由博赫尼亞和維利奇卡的鹽礦提供的（如维利奇卡盐矿）。波兰第一个首都是十世纪的格涅兹诺。下一个中世纪首府是克拉科夫。在这两个城市都有历史和中世纪的艺术博物馆。其他重要的中世紀城市有波茲南、克魯什維察、卡利什、弗罗茨瓦夫、本津、拉多姆、普沃茨克、切哈努夫、格但斯克和托伦等。罗马教皇为了保持自己的独立地位，建立了教皇国，并且伪造了《君士坦丁赠礼》文件，声称当年君士坦丁大帝把罗马城，拉特兰宫等地交给了教皇。随着伊斯兰教的兴起，为了对抗伊斯兰教不断的武力扩张，并为光复聖地之一的耶路撒冷，天主教国家在教宗的呼吁下前后发起了八次十字军东征。基督教文化占据了中世纪文化的主要地位。泥金装饰手抄本、格里高利圣咏和哥特式建筑是中世纪文化的代表。中世纪历史上先后出现了卡洛林王朝的卡洛林文艺复兴和神聖羅馬皇帝時的。、世紀意大利产生了文艺复兴运动，并扩展到欧洲很多国家。这时涌现出了许多哲学家、文学家、艺术家和科学家，像但丁、薄伽丘、列奥纳多·达·芬奇、米开朗基罗、拉斐尔、马基雅维利、莎士比亚、塞万提斯、哥白尼、布鲁诺、伽利略、开普勒、哈维、弗兰西斯·培根等等。中世纪时的经济主要是封建制的庄园式自然经济。出现了一批商业城市：巴黎、里昂、图尔奈、马赛、科隆、特里尔、斯特拉斯堡、汉堡、威尼斯、热那亚等等，形成了一个以地中海为中心的贸易区。世纪以后，兴起了工场手工業，最初是佛罗伦萨，随后是佛兰德，而圈地运动使英国迅速发展。这种经济模式加速了贸易，从而产生了地理大发现。工场手工业也使战争武器得到了不断革新，火炮和火绳枪逐渐代替了骑士的刀剑，也使旧式的城堡丧失了其防御能力。而工场手工业也催生了资本主义经济。到中世紀中後期，各種手工行業由個別經營，漸漸演變為成立公會，「專業」這個概念在這時期萌生。虚数虛數是指實數以外的複數，其中實部為的虛數稱為純虛數。而英文的另一種定義是可以写作实数与虚数单位_乘积的数，以此定義，可視為同時是實數也是虛數。世纪著名數學家笛卡爾所著《幾何學》（）一書中，命名其為（虛構的數），成為了虛數（）一詞的由來。後來在歐拉和高斯的研究之後，後來發現虛數可對應平面上的縱軸，與對應平面上橫軸的實數同樣真實。虛數軸和實數軸構成的平面稱複數平面，複數平面上每一點對應着一個複數。在幾何學上，複數平面的垂直軸表示虛數，它們與代表實數的水平軸垂直。查看虛數的方法之一是參考慮標準數線：往右側正幅度增長，往左側則負幅度減少。在軸的點處，往上升方向可繪製軸的“正”虛數，然後向上增加；而“負”虛數則往下增加。這個垂直軸通常被稱為“虛數軸”，並被表示為_，_，或_。在該呈現圖示中，乘以對應於以原點為中心度的旋轉。_的乘法對應於“逆時針”方向的度旋轉，而方程式_可被解釋為，如果我們對原點應用兩個度旋轉，則終了結果是單一個度旋轉。注意，“順時針”方向的度旋轉也滿足這種解釋。這反映了_也解出了方程_。一般來說，乘以複數與以複數幅角圍繞原點的旋轉相同，然後按其大小進行縮放。我們應該將根號視為求_的解，故將一個數開根號後會有兩個合理的值，此二值互相差一個負號。在將正數開根號時，這兩個值一為正數一為負數，故習慣上直接將根號對應到正值，而負值的解以根號前加負號來表示。但對其它的數而言開根號沒有自然的對應，_實際上代表的是兩個數，分別為_及_。但若直接將_對應到_，而_對應到_也未嘗不可。. 不同的虛數都是不能比較大小的：_成立，但_和_卻均不成立。舉例說明：（反證法）假設_平方得_得_即可看出矛盾。再舉例：假設_平方得_（要變號）得_即可看出矛盾。因此虛數或者說虛部不爲的複數不能比較大小。. 因爲_，_，_，_，_，_，很容易知道_（_）是關於指數_的週期函數，最小正週期是_。於是，我們有這表示_為方程_的一個根，另三個根分別為_及_。另外可以證明和爲下列方程的根其中，_稱爲_的共軛虛數（或共軛複數）。. 如果再將虛數的這個概念擴展開去，就可以組成四元數（）、八元數（）等特殊數學範疇。毫克毫克或稱公絲，符號為（ → , ），质量单位，是克的/，是一種國際通用的質量單位。天气天气是大气状态的一种表徵，反映大气是冷还是热、是乾还是湿、是平静还是狂暴、是晴朗还是多云等等。绝大多数天气现象发生在平流层之下的对流层。天气通常指每天的温度和降水活动，而气候是指一段长时间内的平均大气状况。如果没有特别指明，“天气”一般指的是地球上的天气。天气现象主要源于不同地方的温度差异。从大的尺度来看，接近赤道的地区单位面积接收到的太阳能总的来说比其他地区大。从较小的尺度来看，不同的下边界（如地面和海洋）由于不同的物理性质，吸收太阳能的效率也不同。温度差异会导致气压差异。若某个表面的温度较高，表面上的空气就会被加热并膨胀上升，表面处的气压就会降低，周围的空气会来补充，于是空气运动产生风。另外科里奥利力会影响气流的运动方向。许多复杂的天气现象都源于这样一个简单的系统，好比海陆风。天氣密度（溫度和濕度）是由一個地方和另一個之間的差異。這些差異可能是由於從熱帶太陽的角度在任何特定地點，由不同緯度。極地和熱帶空氣之間的強烈的溫度反差引起的噴流。在天氣系統中緯度地區，如溫帶氣旋，造成噴流流的不穩定性。由於地球的軸是相對於它的軌道平面傾斜，陽光是在一年中不同時期的不同角度的事件。在地球表面的溫度範圍°（°至-°）的一次。幾千年來，地球軌道上的變化影響地球接收的太陽能量和分佈，並影響長期氣候和全球氣候變化。表面溫度反過來的差異造成的壓力差。天氣預報是科學和應用技術，預測國家未來某個時間和位置的大氣。天气是一個混沌系統，系統內部分微小的變化，可以影響整體。貫穿人類歷史，人類有時試圖控制天氣，有證據表明，人類活動（如農業和工業）在不經意間改變天氣模式。研究其他行星上的天氣有助於了解地球上的天氣。太陽系著名的地標－木星的大紅斑，是一種反氣旋風暴，已知有至少有年的歷史。然而，天氣並不限於行星。廣義的天氣可以包含整個星系空間中氣體（氣態及離子態的元素）的變化，恆星的日冕不斷的噴發，在整個太陽系創造一個本質上非常稀薄的氣層。可以說，太陽風這種太陽大規模噴出的運動，也是一種太陽系內的天氣。气象学是研究大气运动的科学。下面是天气的主要数据和现象：气象站、轮船、气象气球、飞机、浮标、人造卫星等可以收集气象数据。天气是指一个地区短时间局部的，临时的大气现象。气候是指一个地区长时间（比如年）的大气平均物理状态。天气预报将科技应用于预测大气在未来时刻的指定地点的状态。百万年以前人类就一直试图预测天气，直到世纪才开始有了正式的天气预报。天气预报需要收集当前大气状态的定量数据，然后运用我们对大气过程的科学理解来预测大气将如何变化。开始是完全依靠人力来根据气压变化、当前天气状况以及天空情况做预报，现在则使用预报模式预测未来的天气。人力仍然被需要用来挑选最可能优秀的预报模式来做预报，需要考虑模式识别技巧、、模式效能以及模式偏差。大气的混沌本质、求解描述大气的方程组所需的大量的计算资源、在测量初始情况时所带来的误差、以及对大气过程的仍不完整的理解，种种这些因素使得预报的越早以及预报的时间（预报"范围"）越长则预报结果越差。集合预报的使用可以帮助我们减小误差和挑选出最可能的结果。天气预报有各种各样的终端用户。天气警报被用于保护生命和财产，是重要的预报。基于气温和降水的预报对农业很重要，因而也受到股票和期货市场里那些大宗商品交易者的重视。公共事业公司也依靠气温预报来估计未来的需求。每日里，人们参考天气预报来决定日常的穿戴。因为户外活动会被大雨、雪以及寒风所严重影响，人们依靠预报来计划活动和为坏天气做些预先准备。地球上，气温的年平均值在±°（从°至−°）的范围内。整个星球的纬度和气候的大跨度变化范围使得有些地方的极端气温可能会超出这个范围。地球上有记录的最低气温是，发生在年月日南极的沃斯托克站。有史以来的最高气温是，发生在年月日阿齐济耶省，不过这一纪录被人质疑。最高的年平均气温是，发生在埃塞俄比亚的達洛爾。最低的年平均气温是，发生在南极的沃斯托克站。在人类定居区的最低年平均气温发生在加拿大境内努納武特地区的，达到。天气不仅仅发生在行星上。和所有恒星一样，太阳的日冕持续的损耗在太空中，并在整个太阳系产生了一个非常稀薄的大气。太阳喷射出的物质的移动被称为太阳风。太阳表面的大型活动（例如日冕物质抛射）以及太阳风的发生反复无常，使得产生了一个特性与常规天气系统（例如气压和风）相似的系统，常常被称为太空天气。太阳系中日冕物质抛射的范围已经被观察到可以远至土星。太空天气也可能会影响到行星大气，有时还会到星球表面。太阳风和地球大气的相互作用可以产生壮观的极光，也可能对电敏感系统（如输电系统和无线电信号）产生重大损害。月日月日是阳历年的第天，离一年的结束还有天（闰年是天）。年月年月的新闻事件：请参看：域名系统網域名稱系統（，縮寫：）是互联网的一项服务。它作为将域名和地址相互映射的一个分布式数据库，能够使人更方便地访问互联网。使用和端口。当前，对于每一级域名长度的限制是个字符，域名总长度则不能超过个字符。开始时，域名的字符仅限于字符的一个子集。年，通过一项决议，允许使用其它语言作为互联网顶级域名的字符。使用基于码的系统，可以将字符串映射为有效的字符集。因此，诸如“.香港 ”、“.台湾”的域名可以在地址栏直接输入并访问，而不需要安装插件。但是，由于英语的广泛使用，使用其他语言字符作为域名会产生多种问题，例如难以输入，难以在国际推广等。最早于年由保罗·莫卡派乔斯（ ）发明；原始的技术规范在号因特网标准草案（ ）中发布。年发布的第和号草案修正了技术规范，并废除了之前的第和号草案。在此之后对因特网标准草案的修改基本上没有涉及到技术规范部分的改动。早期的域名必须以英文句号_结尾。例如，当用户访问_的服务时必须在地址栏中输入：_，这样才能够进行域名解析。如今服务器已经可以自动补上结尾的句号。系统中，常见的资源记录类型有：通过允许一个名称服务器把他的一部分名称服务（众所周知的）“委托”给子服务器而实现了一种层次结构的名称空间。此外，还提供了一些额外的信息，例如系统别名、联系信息以及哪一个主机正在充当系统组或域的邮件枢纽。任何一个使用的计算机网络可以使用来实现他自己的私有名称系统。尽管如此，当提到在公共的 系统上实现的域名时，术语“域名”是最常使用的。这是基于个全球范围的“根域名服务器”（分成组，分别编号为至）。从这个根服务器开始，余下的 命名空间被委托给其他的服务器，这些服务器提供名称空间中的特定部分。系统是由各式各样的软件所驱动的，例如：是一個根據 標準而製定的編碼系統，主要用於把域名從地方語言所採用的編碼轉換成為可用於系統的編碼。而該編碼是根據域名相異字表（由制定），可以防止所謂的欺騙。举一个例子，".." 作为一个域名就和地址"..." 相对应。就像是一个自动的电话号码簿，我们可以直接拨打"..." 的名字".." 来代替电话号码（地址）。在我们直接呼叫网站的名字以后就会将像".." 一样便于人类使用的名字转化成像"..." 一样便于机器识别的地址。查询有两种方式：递归和迭代。客户端设置使用的服务器一般都是递归服务器，它负责全权处理客户端的查询请求，直到返回最终结果。而服务器之间一般采用迭代查询方式。以查询 .. 为例：一个域名的所有者可以通过查询数据库而被找到；对于大多数根域名伺服器，基本的由维护，而的细节则由控制那个域的域注册机构维护。对于多个国家代码顶级域名（），通常由该域名权威注册机构负责维护。例如中国互联网络信息中心（    ）负责.域名的维护，香港互聯網註冊管理有限公司（     ）负责.域名的维护，台灣網路資訊中心（   ）负责.域名的维护。此外，一些黑客通过伪造服务器将用户引向错误网站，以达到窃取用户隐私信息的目的。。但以理但以理（希伯來文：דָּנִיּאֵל）（?-前年），天主教聖經譯作達尼爾，巴比倫名字是伯提沙撒，聖經中說是猶大國的希伯來人。前年被新巴比倫王國所擄，並在巴比倫宮廷接受教育。舊約聖經但以理書中，他與另外三個希伯來年青人被選中服侍巴比伦王尼布甲尼撒二世，在巴比倫國中任職。因為解釋尼布甲尼撒二世不能理解的夢，在巴比倫受王重用。及至巴比倫伯沙撒亡國，直到被波斯米底亞雙元帝國取代，但以理都一直被重用。在其後的波斯帝國，更受任官職。前年死後被葬於首都蘇薩（，在今日伊朗西部的胡澤斯坦省），並建有一個巨型華麗的墓園。後來中世纪帖木兒帝国入侵，把他的骸骨擄到帖木兒首都撒馬兒罕安葬，原因不明。但以理于犹大王约雅敬在位的第三年（公元前年）被迦勒底人的军队俘虏到了巴比伦的腹地。巴比伦王尼布甲尼撒二世拣选了很多俘虏中的希伯来青年作王国的侍者，但以理便是其中之一。但由于那些饮食是经过祭祀偶像（圣经中原话是“王派定將自己所用的膳和所飲的酒每日賜他們一份”。尼布甲尼撒王这时还未认识上帝所以王所用的膳和所飲的酒应该也是祭偶像之物。），但以理和他的三个伙伴拒绝吃国王所赐的饮食。圣经里以此引证但以理是最圣洁的人物之一，譬如以西结书里讲述但以理是“可以用自己的公义救自己的人之一”（以西结书章）。但以理書 : 王吩咐太監長亞施毗拿從以色列人的宗室和貴胄中帶進幾個人來，但以理書 : 就是年少沒有殘疾，相貌俊美，通達各樣學問，知識、聰明俱備，足能侍立在王宮裡的，要教他們迦勒底的文字言語。 但以理書 : 王派定將自己所用的膳和所飲的酒每日賜他們一份，養他們三年，滿了三年好叫他們在王面前侍立。但以理書 : 他們中間有猶大族的人但以理、哈拿尼雅、米沙利、亞撒利雅。 但以理書 : 太監長給他們起名，稱但以理為伯提沙撒，稱哈拿尼雅為沙得拉，稱米沙利為米煞，稱亞撒利雅為亞伯尼歌。但以理書 : 但以理卻立志不以王的膳和王所飲的酒玷汙自己，所以求太監長容他不玷汙自己。（這裡提到的太監長，英文聖經中是宮廷總管  。）但以理凭借神所赐予的智慧，为尼布甲尼撒二世王解了巨像的梦，被提升为巴比伦的总长。据圣经所记载，但以理一直活到了波斯王居鲁士时代，也就是说他最少活了到岁。（覆盖但以理书:-）公元前年，但以理與其他猶太人一起被擄往巴比倫去。此外，耶路撒冷聖殿的神聖器皿也一同被掠去而放進異教的府庫中。但以理和他的三個希伯來同伴與其他的猶大青年貴胄一起被揀選進入宮內接受為期三年的訓練。但以理決心不以國王的異教佳肴美酒玷污自己，遂建議作一個為期十天的素食試驗。試驗的結果對但以理和他的同伴有利，上帝並且賜給他們知識和智慧。尼布甲尼撒派他們四人在他跟前作顧問。第一章的最後一節經文也許是在前文寫了許久之後才加進去的，這節經文指出但以理在被擄多年後，即相當於公元前年，仍在朝中擔任要職。（覆盖但以理书:-）尼布甲尼撒二世在位第二年（很可能從耶路撒冷於公元前年被摧毁時算起），他發了一個使他煩亂不安的夢。所有術士法師均無法把夢和夢的講解告訴他。他應許給他們大賞，但他們卻説除了諸神之外，沒有人能够將王所求問的向他説明。王勃然大怒，遂下令把所有智士殺死。由於王的諭旨也把四個希伯來人包括在內，但以理便求王寬限時間以求能把夢講解説明。但以理和他的同伴禱告求耶和華的指引。耶和華把夢和解釋向但以理顯明，他於是覲見王説：“只有一位在天上的上帝能顯明奧秘的事。他已將日後必有的事指示尼布甲尼撒王。”（但以理书：）但以理把夢説出來。夢與一尊巨像有關。像的頭是精金的，胸膛和膀臂是銀的，肚腹和腰是銅的，腿是鐵的，腳是半鐵半泥的。有一塊石頭撞擊巨像，把它砸碎，然後石頭變成一座大山，充滿天下。但以理解釋巴比倫王就是像的金頭。在他的王國之後會有第二、第三、第四個王國相繼興起。最後，“天上的上帝必另立一國，永不敗壞，……卻要打碎滅絶那一切國，這國必存到永遠。”（但以理书：）巴比倫王滿懷感激地稱頌但以理的上帝是萬神之神，並派但以理“管理巴比倫全省，又立他為總理，掌管巴比倫的一切哲士”。但以理的三個同伴則被立為朝中的大臣，治理國家。（但以理书：，）其一但以理書: 猶大王約雅敬在位第三年(公元前年)與尼布甲尼撒二世當王的時間(公元前年)是有衝突的，況且約雅敬是埃及的傀儡直到當猶大王八年後開始服事尼布甲尼撒二世(公元前年)(王下:)三年後背叛(公元前年)，所以但以理書:所提到的第三年應該是約雅敬服事尼布甲尼撒二世的第三年而非在位第三年，也就是但以理被虜的年代-公元前年較如為可能，同年被虜還有猶大王約雅斤(王下:)，先知以西結也在列。其二但以理書: 尼布甲尼撒二世在位第二年(公元前年)，有與但以理被虜的年代衝突的，比較可能的說法是猶大亡國(公元前年)的第二年或是埃及臣服的第二年，因為尼布甲尼撒二世真正成為中東地區的霸權，屆時但以理書也到可以參政發言的年齡。（覆盖但以理书:-）尼布甲尼撒造了一尊高肘尺（米）的金像，並下令把全國大小官員聚集起來為像舉行落成典禮。各人在聽見特别的號角音樂時都要俯伏敬拜這像，違命者則被扔入烈火的窰中。據報但以理的三個同伴，沙得拉、米煞、亞伯尼歌，不遵王命。他們被帶到怒氣沖沖的國王面前，但他們坦然不懼地説：“我們所事奉的上帝，能將我們從烈火的窰中救出來。……我們決不……敬拜你所立的金像。”（但以理书：，）王勃然大怒，便下令把窰燒熱至平常的七倍，然後吩咐人把三個希伯來人捆起來扔進火爐裏。負責行刑的人員在執行職務時被烈焰燒死。接着尼布甲尼撒大驚失色。他看見窰中有四個人在火中行走，沒有受傷，“第四個的相貌好像神子。”（但以理书：）王吩咐三個希伯來人從火中出來。他們走出來時，身上全沒有被火燒過的痕跡，甚至煙火的氣味也沒有！由於他們勇敢無畏地採取立場擁護純真的崇拜，尼布甲尼撒遂宣布國中的猶太人都有崇拜的自由。（覆盖但以理书:-）這夢見於但以理所謄錄的巴比倫國史文獻內。這份文獻是由飽受教訓而學會謙卑自抑的尼布甲尼撒執筆的。首先尼布甲尼撒承認至高上帝的大能及他的王國。然後他叙述所發的可怕的夢，並解釋這夢如何應驗在他身上。他夢見一棵大樹，高得頂天，所産的果子可供衆生食用，其蔭可遮庇萬民。一位守望者大聲喊叫説：‘要伐倒這樹。把樹的殘株用鐵圈和銅圈箍住。經過七期，好叫世人知道至高者在人的國中掌權，要將國賜給極卑微的人統治。’（但以理书:-）但以理把夢講解出來，指明樹代表尼布甲尼撒。這個含有預言性的夢不久便實現了。有一天國王因自己的威榮而自命不凡，隨即變成有如瘋子一般，在田間吃草為生，與獸無異，一共過了七年。此後他的神智回復正常，他於是稱頌耶和華的至尊地位。（覆盖但以理书:-）時維公元前年月日，一個大禍臨頭的晚上。當時，在巴比倫與父親拿波尼度共同執政的伯沙撒王設宴款待一千個大臣。王帶着幾分酒意，便吩咐人把上帝殿中聖潔的金、銀器皿拿出來，伯沙撒和他的賓客一邊用這些器皿狂飲，一邊讚美異教的神祇。當時忽然有一隻手出現在牆上，寫了一些難解的字。國王大驚失色。他手下的智士均無法講解字的意思。後來但以理被帶到王前。王表示他若能把字的意思講解出來，便把他擢升為在國中位列第三，可是但以理卻表示王可以把賞賜留給自己。然後他開始讀出和講解字的意思：“‘彌尼，彌尼，提客勒，烏法珥新。’……神已經數算你國的年日到此完畢。……你被稱在天平裏，顯出你的虧欠。……你的國分裂，歸與米底亞人和波斯人。”（但以理书:-）當夜伯沙撒被殺，米底亞人大流士（年代上絕非大流士一世，極有可能是居魯士二世）承受了國位。（覆盖但以理书:-）大流士朝中的高官試圖陷害但以理，遂求王下旨在日內嚴禁人向王以外的任何神或人禱告祈求。違者必被扔在獅子坑中。但以理不理禁令，仍照常向耶和華禱告祈求。他終於被扔進獅子坑裏。但耶和華施行奇迹，派天使封住獅子的口。翌日早上，大流士王十分高興見到但以理絲毫無損。結果那些居心不良的敵人反被扔進坑內遭獅子吞噬。後來王下旨曉諭百姓要畏懼但以理的上帝，因他是“永遠長存的活上帝”。（但以理书：）但以理在朝中任職，凡事亨通，直到居魯士在位期間。（覆盖但以理书:-:）回到“伯沙撒元年”，他可能於公元前年開始統治。但以理發了一個夢，他用亞拉米文將夢記下來。他看見四隻猙獰的巨獸相繼出現。第四隻獸異常强壯，有一個小角從其他角中長出來，這角有口“説誇大的話”。（但以理书:）亙古常在者坐在寶座上，有‘億萬’使者在他跟前侍立。“有一位像人子的”來到他面前，“得了權柄、榮耀、國度，使各方、各國、各族的人都事奉他。”但以理隨後獲得有關四獸的異象的解釋。牠們分别代表四王或四國。第四獸有十角，角中長出一小角。這角變成勢力强大，與聖民爭戰。然而，天上的法庭出面干預，把“國度、權柄，和天下諸國的大權……賜給至高者的聖民”。（但以理书:）兩年後，距離巴比倫傾倒尚有很長的時候，但以理接獲另一個異象，他用希伯來文把異象記錄下來。有一隻公山羊，兩眼之間有一隻異乎尋常的角；公山羊跟一隻自高自大的雙角公綿羊爭戰，且勝了牠。後來公山羊的大角折斷了，繼而長出四隻較小的角來。其中一角長出另一小角，小角漸漸强大，甚至與天上的衆軍抗衡。經文預言過了日，聖所就必“潔淨”。（但以理书:）加百列向但以理講解異象的意義。公綿羊代表米底亞和波斯王。公山羊就是希臘王，他的國後來被瓜分為四國。後來，有一面貌兇惡的王興起，要“攻擊萬君之君”。由於這異象關乎“後來許多的日子”，但以理必須在當時把異象封住。（但以理书:-）（覆盖但以理书:-）“米底亞［人］……大流士……元年”，但以理考查耶利米的預言。他獲知預言論及耶路撒冷荒涼年的期限行將屆滿，於是向耶和華禁食禱告承認自己和以色列人的罪，并恳求神赦免。 我 正 祷 告 的 时 候 ， 先 前 在 异 象 中 所 见 的 那 位 加 百 列 ， 奉 命 迅 速 飞 来 ， 约 在 献 晚 祭 的 时 候 ， 按 手 在 我 身 上 。他 指 教 我 说 ， 但 以 理 阿 ， 现 在 我 出 来 要 使 你 有 智 慧 ， 有 聪 明 。 你 初 恳 求 的 时 候 ， 就 发 出 命 令 ， 我 来 告 诉 你 ， 因 你 大 蒙 眷 爱 。 所 以 你 要 思 想 明 白 这 以 下 的 事 和 异 象 。为 你 本 国 之 民 和 你 圣 城 ， 已 经 定 了 七 十 个 七 。 要 止 住 罪 过 ， 除 净 罪 恶 ， 赎 尽 罪 孽 ， 引 进 （ 或 作 彰 显 ） 永 义 ， 封 住 异 象 和 预 言 ， 并 膏 至 圣 者 （ 者 或 作 所 ） 。你 当 知 道 ， 当 明 白 ， 从 出 令 重 新 建 造 耶 路 撒 冷 ， 直 到 有 受 膏 君 的 时 候 ， 必 有 七 个 七 和 六 十 二 个 七 。 正 在 艰 难 的 时 候 ， 耶 路 撒 冷 城 连 街 带 濠 都 必 重 新 建 造 。过 了 六 十 二 个 七 ， 那 受 膏 者 （ 那 或 作 有 ） 必 被 剪 除 ， 一 无 所 有 。 必 有 一 王 的 民 来 毁 灭 这 城 和 圣 所 ， 至 终 必 如 洪 水 冲 没 。 必 有 争 战 ， 一 直 到 底 ， 荒 凉 的 事 已 经 定 了 。一 七 之 内 ， 他 必 与 许 多 人 坚 定 盟 约 。 一 七 之 半 ， 他 必 使 祭 祀 与 供 献 止 息 。 那 行 毁 坏 可 憎 的 （ 或 作 使 地 荒 凉 的 ） 如 飞 而 来 ， 并 且 有 忿 怒 倾 在 那 行 毁 坏 的 身 上 （ 或 作 倾 在 那 荒 凉 之 地 ） ， 直 到 所 定 的 结 局 。 （但以理书：-）（覆盖但以理书:-:）當時是“居鲁士第三年”，大約是公元前年，猶太人返回耶路撒冷之後不久。但以理禁食了三天，然後來到底格里斯河邊。一位天使向他顯現，透露“波斯國的魔君”攔阻他去見但以理，但“有大君中的一位米迦勒”前來幫助他。他接着向但以理透露一個關乎“最後階段的日子”（《新世界译本》）的異象。這個異象一開始便提及波斯王朝以及後來與希臘帝國的鬥爭。有一個强盛的王興起，執掌大權，他的國必分裂為四。結果産生了兩大王系，南方王與北方王勢不兩立。兩王相爭互有勝負。這些怙惡不悛的王必同席説謊。“到了定期，”戰火必再爆發。北方王必興兵褻瀆聖地，並設立“那行毁壞可憎的”。北方王必用奇異的話攻擊萬神之神，但卻敬拜保障的神。“到末了，”南方王必與北方王交戰，北方王必進入列國，如洪水泛濫，而且更“進入那榮美之地”。從東方和北方必有消息擾亂他，他就大發烈怒出去，“在海和榮美的聖山中間設立他如宮殿的帳幕，”然而“到了他的結局，必無人能幫助他”。異象繼續展現：但以理看見‘保佑本國之民的’米迦勒站起來。那時必有史無前例的“大患难”，凡名錄在册上的必能逃脱。有許多睡在塵埃中的人醒來得享永生，“智慧人［“有洞察力的人”，《新世界译本》的翻译］必發光如同天上的光。”他們必使多人歸義。但以理要把這書封閉，“直到末時”。“這奇異的事到幾時才應驗呢？”天使提及三期半、日及日，並且宣布“惟獨［神赐给他智慧的人（即神愿意使他明白）］的人才能明白”。這樣的人快樂了！最後天使向但以理提出安慰的應許，他必安歇，然後“到了末期”他必起來享受他的福分。猶太教和基督教的經典，《舊約全書》中的但以理書內容被信徒認為全是但以理所寫。但反對者聲稱其他部份是後人記錄他的生活事跡。過去在楔型文字未被解讀之前，他一直被以為是虛構人物，及至當年皇宮的碑文被解讀，他在《聖經》以外的生活才為世人所瞭解。在年，在古巴比倫吾珥城的廢墟發現的泥製小圓柱，由那波尼德命人記錄：『長子伯沙爾撒的禱告，最後統治者』的記載。不過，現時有學說指出：《聖經》裡提及的「但以理」，可能是指三個不同的人，因為根據聖經古卷，「但以理」這個名字有三個不同的寫法，而且意思亦有輕微的差別。過去認為只是小錯誤，而把他們所作的事都歸入同一個人身上，但現時的研究開始懷疑這種做法是錯的。這種錯誤，是由於希伯來語的語言特色：张衡 (消歧义)张衡可以是下列人物：年艾琳·艾德勒艾琳·艾德勒（ ），是亞瑟·柯南·道爾的偵探小說《福尔摩斯》故事中的虛構人物，是位美國歌劇演員，也是名詐欺師。她僅登場在《波希米亞醜聞》中，是唯一一位曾經打敗過福爾摩斯的女人，也是福爾摩斯一生中唯一可能愛過的女人。福爾摩斯對她有著特別的情愫，很明顯地對於她跟對別的女人是不一樣的，福爾摩斯稱艾琳·艾德勒為「那個女人（ ）」，在《波希米亞醜聞》中，福爾摩斯最後特別留下她的照片收藏。艾德勒年出生于美國新泽西州，意大利斯卡拉歌剧院首席女歌手，主修女低音。曾在斯卡拉大劇院演出過，后移居伦敦，是社會名流交際花。迪吉多迪吉多（，簡稱「」）是成立於年的一家美國老牌電腦公司，發明了微處理器，後於年被康柏電腦收購。年，肯·奧爾森（ ）與哈蘭·安德森（ ）創立迪吉多，資本額萬美元，其中%股權由一家風險投資公司「美國研發公司」（    ）所持有。在迪吉多創立之前，奧爾森和安德森曾為林肯實驗室設計過/-、-及-的電腦組成部份。憑著這份經驗，奧爾森和安德森希望可以製作出一部擁有自己品牌的迷你電腦。最終，迪吉多靠著自身的系列電腦，開始在國際打出名堂。年代，迪吉多生產的系列迷你電腦成為備受全球各大企業及大專院校推崇的電子產品之一。年月，迪吉多被康柏電腦收購，微處理器成為康柏電腦的高階伺服器市場主力產品，合并没有成功，康柏很快发现自己陷入了财务困境。年月，康柏電腦連同旗下的迪吉多被惠普公司併購。截至年，的一些产品线仍以惠普的名义生产。保罗·莫卡派乔斯保羅·莫卡派喬斯 ( ) 域名系統（）的發明者，他在年的第和在南加州大學裡資訊科學研究院所提出的號因特網標準草案中提出的架構。他發現了早期因特網，包括阿帕網中基於單個主機單一層面上的域名-地址轉換的缺陷，並提議將其改進為分佈式和動態的數據庫域名系統,也就是我們今天所用的域名系統的雛形。莫卡派喬斯在年從麻省理工學院()取得兩個學士學位(電機與物理)，而他的對資訊與電腦科學博士則是在年於 取得。在年，莫卡派喬斯加入了資訊科學研究院()，隨後即創造了第一個郵件伺服器。八路军國民革命軍第八路军，簡称八路军，是中國人民解放軍的主要前身之一。年月日，根据第二次国共合作的有关协议，中国共产党的武装力量中国工农红军处于陕北的主力部队由国民政府改编为「國民革命軍第八路军」；月日，八路军的番号改为“国民革命军第十八集团军”。实际控制者中国共产党将这支部队称为“八路军”，日本防卫厅战史室的《华北治安战》和《陆军作战》稱该部队为共產軍、八路军、紅軍。八路军的主要构成实际上来自中國工農紅軍。年，中國共產黨武裝工會、農會，分別組織成「工團軍」、「農民赤衛隊」。年中共将参与秋收起义等武装暴动的部队改编为「中國工農紅軍」。之后经过长征，主力虽然损失大半，但依然在陕西等地站稳脚跟。年中共於陝北蘇區成立中國人民抗日先鋒軍，月日發表「東征抗日宣言」，一舉擊潰閻錫山七個師。西安事變发生后，在蘇聯的強力介入下事变发起人张学良及杨虎城釋放蔣介石。年国共开始谈判红军改编抗日问题。从最初的只承认个团谈到个团、个团乃至最后定案个团，其间陈立夫专访苏联。国共谈判中蒋介石要红军改编后全部开往抗日前线，在延安不准保留红军统率机关、边区不得保留部队、国民党向其派遣副师长、副旅长、副团长、副营长、副连长、副排长，以及派遣三个师的政训处长和旅、团、营到连的指导员；三个师以上不设指挥机关，蒋介石设一个政治部负联络责任，由周恩来做这个政治部的主任，康泽做政治部副主任，朱德、毛泽东出国留洋；陕甘宁边区所有行政专员、县长到区长也要派人。蒋介石安排刘伯龙（黄埔三期）、龚建勋（黄埔二期）、梁固荣（黄埔三期）任改编三个师的副师长。中共则坚持党对军队绝对领导，坚持八路军名义上接受国民政府军委会的领导，独立自主作战指挥权。年月日，周恩来起草共赴國難宣言并于日由中共中央交付中国国民党，聲稱：「取消紅軍番號改編為國民革命軍，受國民政府軍事委員會統轄，並待命出發，擔任抗日前線職責」。月中旬，蒋介石鉴于抗战已经爆发，改编八路军部队的各级副职人员和其它人员都不派遣了，对八路军各师只派一个参谋长；三个师之上，现在允许成立一个总指挥部，由朱德、彭德怀当正副司令，蒋介石派一个政训处长。蒋介石确定派遣李秉中（黄埔三期，工兵学校政训处长）任八路军总指挥部政训处长，刘伯龙、吴冠群（黄埔三期）、乔树人（黄埔三期）任八路军各师参谋长。月中旬，蒋介石急于催促八路军开拔前往第二战区抗日前线，三个师一共核定了万开拔费。政训处主任与三个师参谋长也不派了，改为派遣乔树人任八路军总部联络参谋，李德（黄埔六期）、萧御寰（黄埔五期）和李克廷（黄埔四期）任三个师的联络参谋。月日，国民政府军委会宣布红军改编为国民革命军第八路军，并同意设总指挥部，朱德任总指挥，彭德怀任副指挥，下辖三个师。月日，根据中共中央（洛川）政治局扩大会议决定，组成中央革命军事委员会。同日，中央革命军事委员会发布公开命令宣布将抗日红军主力改编，驻陕西泾阳县云阳镇的“抗日红军前敌总指挥部”改为第八路军总指挥部，前总司令部、前总供给部改编为八路军司令部、供给部，军委总政治部改兼第八路军政治部、军委总卫生部改兼前总军医处（不久恢复称卫生部）。 年月日，国民政府按中国陆海空军战斗序列改编需要，改称“国民革命军第十八集团军”，編入第二戰區序列（戰區長官閻錫山），並進入晉北擔任游擊。改名后中国共产党内部习惯上仍稱其为八路军。八路军总部及师、师、师进入山西后，即参加与日军的正面交战。虽然在平型关战役获得胜利，然而此后仍与第二战区的国民革命军友军接连在忻口战役失利。于此同时，八路军决定在日军战略区创建抗日根据地，并划分出晋察冀军区（平绥路以南、同蒲路以东、正太路以北、平汉路以西），由聂荣臻为军区司令员兼政治委员；晋绥察军区（在晋西、察西、绥东成立）；晋冀豫军区（正太路以南、同蒲路以东、平汉路以西、黄河以北）以及晋西南军区。太原会战前期，八路军已经率主力师、师南调，到和顺县石拐镇，并建立晋察冀军区。月日，党中央及军委批准前方建议，“恢复政治委员及政治机关原有制度”。月，太原失守。师除聂荣臻一部留晋察冀创建根据地外，主力转移至汾河流域和晋南，并留一部在太行山，配合师在晋东南创建根据地。师仍在晋西北同蒲路北段活动，并化整为零改为游击战。據不完全統計，從年月至年月間，國民政府每月發給八路軍軍費萬元，米津萬元，河防米萬千元，合計萬千元。自年秋，侵华日军开始与中华民国国民政府接触求和；而国共军队在山西、河北、江南的摩擦一直不停。迫于压力下，年，罗荣桓与陈光率八路军师师部和主力一部进入山东鲁西地区，重组山东纵队并在山东建立牢固的抗日敌后根据地。师与师则继续在山西、河北一带进行扩编。國民政府冬季攻勢期間，晋系阎锡山爆發十二月事变，薄一波领导的山西新军宣佈脱离晋系，事后五万余山西新军编入八路军师、师编制。年月，八路军与国军鹿钟麟等三个军共万多人发生冲突。年月，日军扶植汪精卫的“南京国民政府”成立。抗日局势日趋恶化下，年月，八路軍晋察冀军区、师、师发动万人参加的百团大战。此后，日军展开长达数年的扫荡与“三光政策”。皖南事变后，八路军的第纵队、第纵队亦补充事变中被国军围剿的新四军兵力。八路军自、年开始遭受物质困乏以及兵源减少的威胁。年八路军前方军部被日军偷袭，前总参谋长左权殉国；此后中共中央军委决定仍然把集团军部设置在山西前线。据中共资料，八路军创造面积达万平方公里，人口近亿的抗日根据地。至年月，八路军发展到多万人。八路军以敌后游击战为主要作战方式打击日军和与日本人合作的伪军；同时也和一些對日抗战的國民政府軍及其他地方武装发生冲突，这部分军队被中共称为“顽军”。据中共方面出版的《八路军·表册》记载，自年月至年月，八路军共对日、伪作战次，消灭日军人，消灭伪军人。其中，毙伤日军人，俘虏日军人，获日军投诚人；毙伤伪军人，俘虏伪军人，获伪军反正人。年日本投降后直至年八路军改名中国人民解放军后，一直有大量伪军、国军随着投降改编浪潮涌入八路军，由于国军整编和金圆券改革中国军高级军官大量以权谋私、克扣军饷，招致兵士和下级军官军心涣散，当时有顺口溜“此处不留爷，自有留爷处。处处不留爷，老子找八路”。年国共和谈破裂后，八路军和其他共产党的部队改编为中国人民解放军。理论上，除无军衔、无“符号”胸章、包括朱德、彭德怀在内的绝大多数军官均无大礼服和毛呢料制服（也有叶挺、林彪等例外），八路军、新四军军服服装与国军中央军和除东北军外的其他部队完全相同。但实际上，八路军军装色调极其混乱，骨干部队为继承自中央红军的自染的草木灰色。早期少部分在册部队（个团）得到国民政府后勤供给为德国灰色，使用进口工业化生产的合成“普鲁士蓝（灰）”染制的成品布匹为材料（当时八路军在民用渠道方面重点搜集的辅助军需品即有布匹，盘尼西林，无缝钢管），质量较统一耐久。后来八路军于百团大战后，国民政府以八路军擅自扩编为由，除年月补发的人套制服和法币军饷外，中断了被服、粮饷及弹药供应，八路军军服改为根据地土法生产。山东、河北制成时通常为黄绿色，因以当地有机染料着色，穿着后逐渐褪成黄灰或灰白色。陕北制成时多为灰色，穿着后亦容易逐渐褪成草绿色。新四军位于江浙，条件较好，一般为较稳定的地产有机靛蓝染料制成的蓝灰色。现代影视作品中通常以国民政府正规的工业制品德国灰色作为两支军队的标准色调。同时除极个别外事军官获授军衔外，两支军队均只有臂章标明自己的军级番号，并将姓名和部别写在上衣左胸内布片上（不同于其他国军和汪軍，八路军的布片朝内，外观不可见），俗称“符号”。早期八路军、新四军都完全佩戴“青天白日”帽徽，且年更换帽徽（原红军纯红五星布制帽徽）时，由于戴上了昔日“敌人”的象征，两支军队均发生过士兵抵制甚至因此逃离部队的事件。帽徽是按照国共合作协议，由南京（重庆）方面提供的。年，由于发生了皖南事变，引起新四军全军极大愤怒，新四军残部和重建后的新四军基本不再使用此帽徽。与之不同，八路军由于年后兵员大幅扩充，远远超过个乙种师辖个团（每师个团，另允许组建个精锐的教导团或独立团）的协议规模，加上国共合作时好时坏，无法获得国统区工业部门才能提供的青天白日珐琅帽徽，越来越多的官兵军帽上没有青天白日帽徽，而是仅有两粒仿德国山地帽式纽扣。这并非“以扣代徽”，也非政治原因所致，原德军山地帽有一圈帽围，以便在严寒气候下翻下保护脑门、耳朵和后脑，功能与苏军冬季皮风雪帽相似但简单而保暖性较差，适合温带地区。帽围在帽檐前方以两颗金属钦扣固定，德军帽徽也是位于这两颗钦扣之上。八路军以及整个国民革命军因地制宜，以两颗纽扣代替当时国内无法生产的金属钦扣，达到相同效果。在东北地区有多种介于德军山地帽和苏军风雪帽之间的变形，例如奉军皮帽、关东军皮帽等；为方便不同军队区分，有细微差别。后来八路军在东北改编为东北解放军，接收了原关东军被服生产系统，新设计的解放军冬季军帽有较大的帽檐，缩短帽围免去前方钦扣，而加长护耳以系绳固定于头顶；这种设计沿用至志愿军时代。（德军山地帽的各种改版亦体现于里帝国各式军官帽版本）。事实上，年后的八路军军人是否佩戴帽徽相当自由，无任何规定或推荐，亦不纳入班兵风纪考评，有的军人将青天白日帽徽一直戴到国共破裂的年。直到年月，青天白日帽徽才被中共中央军委明令取消。中华人民共和国成立后，中共官方一般不提“国民革命军第十八集团军”称谓，民间仍以长期习惯称谓“八路軍”稱呼該部隊，得到中共的默认。在宣传资料及影视作品中，多以八路军、新四軍等部隊代表抗战时期中國共產黨領導的军隊的形象。正规编制有师、师、师、陕甘宁留守兵团。初期每個師下轄.萬人，整個八路軍約有.萬人。由原红一方面军与陕南师编成。师长：林彪由原红二方面军与陕北红军一部编成。师长：贺龙由原红四方面军与陕北红军一部编成。师长：刘伯承年月，成立八路军后方留守处。年月，改称留守兵团。司令员兼政委肖劲光、参谋长曹里怀、政治部主任莫文骅。辖一个旅部（旅）、一个警备司令部（绥德警备司令部）、八个团（团、警备一团至七团）及一个独立营。 抗战中后期，辖教导第一旅、教导第二旅、新编第四旅、警备第一旅兼关中军分区、警备第三旅兼三边军分区、第三八五旅兼陇东军分区、延属军分区、绥德军分区等。师主要战斗：“平型关战斗”、广阳战斗、汾离公路三战三捷、陆房突围、梁山战斗、温塘战斗、町店战斗师主要战斗：雁门关外战斗、晋西北收复七城、齐会战斗、陈庄战斗、上下细腰涧战斗、百团大战师主要战斗：阳明堡战斗、神头岭战斗、七亘村战斗、响堂铺战斗、长乐村战斗、百团大战、沁源围困战晋察冀军区主要战斗：雁宿崖战斗、黄土岭战斗、百团大战、冀中“五一”反扫荡战斗山东纵队主要战斗：孙祖战斗山东军区主要战斗：郯城战斗冀鲁豫军区主要战斗：陕甘宁留守兵团主要战斗：固守黄河防线国民革命军第八路军的将领，并没有得到国民政府的正式铨叙，在获得委任状时，也未像其他国军将领一样明确职务军衔。只有一些军官在担负驻各地办事处主任或驻外高级参谋的职务时，才有佩戴军衔的情况，也仅仅是根据一般的资历参考其他部队对等佩戴。年春，国民政府军事委员会在武汉召开了全国师以上参谋长、政治部主任联席会议，八路军总部派出了人参加这次会议，他们是彭雪枫（八路军总部参谋处长、代表八路军总部，少将衔）、周昆（八路军师参谋长，少将衔）、边章五（代表八路军师，少将衔）、张经武（代表八路军师，少将衔）参加参谋长会议；罗瑞卿（以八路军总部政治部组织部长名义，上校衔）、张爱萍（以八路军师政治部副主任名义，上校衔。共和国成立后曾任国防部长）、欧阳毅（以八路军师政治部副主任名义，上校衔）、谭政（以八路军师政治部副主任身份，上校衔）参加政治部会议。杰罗姆·大卫·塞林格杰罗姆·大卫·「·」·沙林格（英语：  ，. . ，）是一位美國作家，以著作《麥田捕手》而聞名。沙林傑在曼哈頓長大，於中學時期開始撰寫短篇小說。其中幾篇在世紀年代初於《》雜誌上發表，接著沙林傑因二次世界大戰爆發而開始服役。年，他在《紐約客》雜誌上發表了備受好評的小說《逮香蕉魚的最佳日子》，此後，其雜誌成為沙林傑多數作品的發表處。年月日，沙林傑在新罕布夏州的家中自然死亡。沙林傑出生于纽约的一个犹太富商家庭，他在岁时就被父亲送到宾夕法尼亚州的一所军事学校。年沙林傑从军事学校毕业，然後進入紐約大學主修特殊教育，但沒多久又放棄離校，年被做火腿进口生意的父亲送到奧地利維也納学做肉品生意，在納粹統治奧地利前離開。後來又到哥倫比亞大學一般學習學院念夜間部寫作課程，作品得到教授稱讚但未取得學位。沙林傑在纽约的时候就开始向杂志投稿，其中大部分都是为了赚钱，但也不乏一些好文章，其中包括了《香蕉鱼的好日子》，不過他投稿紐約客雜誌的作品幾乎全被退稿，只有一篇在年才刊出。沙林傑曾和名作家尤金歐尼爾的女兒烏娜·歐尼爾交往，但之後卻在報上看到她和名演員卓別林結婚的消息。沙林傑也曾在郵輪短暫擔任活動領隊。二战爆發后，沙林傑中斷了他的寫作。年沙林傑从军加入陸軍第四步兵師，參加過諾曼第登陸猶他海灘等戰役，後來又碰到在巴黎當戰地特派員的名作家海明威，他認為海明威本人比公眾形象更友善，海明威也稱讚他的作品。年他在欧洲战场轉調任从事反间谍工作，以上士軍銜退伍。战争令沙林傑恐惧，他之后写了多本以战争为题材的短篇小说。年沙林傑退伍，回到纽约开始专心创作。他的第一本长篇小说《-{-:麦田里的守望者; -:麥田捕手;}-》年出版，获得了很大的反響，沙林傑一举成名。沙林傑之后已出版的作品包括了收录了九篇他在紐約客等雜誌上發表過的短篇故事的《九個故事》、（年）《法蘭妮與卓依》（年）、《西摩簡介》（年），但反響都不像《-{-:麦田里的守望者; -:麥田捕手;}-》那么熱烈。沙林傑擅长塑造早熟、出众的青少年的形象。《-{-:麦田里的守望者; -:麥田捕手;}-》获得成功之后，沙林傑变得更孤僻。他在新罕布什尔州乡间的河边小山附近买下了多英亩的土地，在山顶上建了一座小屋，过起了隐居的生活。沙林傑虽然从未放弃写作，但在年之后，就很少公开出版自己的作品。他后期的作品也越来越倾向于东方哲学和禅宗。年，沙林傑在年没有发表任何作品后终于发表了新的长篇小说《哈普沃兹，》。《哈普沃兹，》最早是以短篇的形式出现在年的《纽约客》上。沙林傑将这部作品授权一个小的出版公司，但是到现在他的作品都还没有出版。沙林傑在欧洲期间曾经与一个女医生结婚，但不久便离异。年他与一个叫克莱尔·道格拉斯（ ）的女学生相识，两人后来在年结婚，但是后来又离婚。年沙林傑在一本杂志上看到一个名叫乔伊斯·梅纳德（ ）的耶鲁大学女学生的文章和照片，立即被她吸引，两人开始通信。两人的关系在十个月后破裂。年，沙林傑与第二任妻子克莱尔·道格拉斯的女儿玛格丽特·沙林傑出版了《梦的守望者：一本回忆录》一书。书中她披露了很多沙林傑不为人知的秘密，像沙林傑经常喝自己的尿、很少和克莱尔做爱，禁止她走访亲友等。塞林格於年月日在新罕布夏州的家中過世，死因為自然死亡，享年歲。苏联红军工农红军（；简称），通称苏联红军，是俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国和其后继军事力量，它于年成立的苏维埃社会主义共和国联盟的武装力量，其下包括陆军和空军。红军直接起源于年的十月革命。在俄国内战期间，布尔什维克创立军队反击他们敌人军事同盟（尤其是以“白军”为名义组成的团体）。年月起，红军与苏联海军组成苏联武装力量（），它的官方名称改为苏维埃陆军（Советская Армия）。红军陆军为同盟国在第二次世界大战欧洲战场的获胜作出了决定性贡献。在苏德战争中，红军歼敌人数达到德军（包括德意志國防軍及武装党卫队）伤亡总数的%－%。。年月，弗拉基米尔·列宁写道：“只有一种方式阻止暴力警察的重建，那就是创建与军队结合的民兵（以人民军队取代旧陆军）。”那时，俄罗斯帝国陆军开始瓦解。俄罗斯帝国%（万）的人被调动起来参加陆军，但他们当中的大多数没有装备任何武器，而且仅依靠和根据地维持补给。沙俄将领估计有万人逃跑，万人阵亡，万人负伤，万人被俘。他估计剩余的部队有万。人民委员会决定于年月日（旧历年月日）创建红军。他们预想组建一个“由工人阶级最优秀的分子及具有阶级意识的人”组成的实体。所有年满岁的俄罗斯共和国公民都应当加入。其作用是“维护苏维埃政权，作为从常备军转变为国家武装力量的基础，作为支持即将到来的欧洲社会主义革命的基础”。征兵条件需要来自苏维埃政权、党或工会委员会管辖的革命军事委员会，或者名属于上述组织中的人员的保证。在整个部队想要加入红军的情况中，需要整个部队集体保证，并且全体成员投票同意。人民委员会拥有对红军的最高指挥权，它授权军事人民委员会及其所属特殊院校指挥和管理军队。尼古拉·基里连科任最高司令官，任其副手。任陆军人民委员，任海军人民委员。普罗相、萨摩伊斯基、施坦因伯格也与来自政治局的被任命为人民委员。在年月日布尔什维克和左翼社会革命党的联席会议上，基里连科谈论到：“我们没有军队。士气低落的士兵一看到德国头盔在地平线上出现就恐慌起来，抛弃他们的大炮、被护送者及所有军事物资，留给胜利进军的敌人。赤卫队像苍蝇一样被置之不理。我们没有力量阻击敌人；只有立即签订和平条约才能使我们免于毁灭。”在俄罗斯帝国军队被解散的时候，零散的赤卫队部队和投靠布尔什维克的帝国军事人员十分缺乏信心去做抵御外敌、保卫新政府。因此，年月，人民委员会决定工农红军将由来自“劳动人民中最有阶级意识和集体精神”的志愿者组建。这标志着赤卫队的终结和红军的建立。红军主要由农民组成，他们的家属会得到口粮的保证，以及，他们在农场劳作时会受到帮助。这样，一些仍然在家踌躇是否参军的农民，就挤满了征兵中心。俄国内战（–年）主要分为两个时期：战争开始的时候，红军由个步兵团组成。内战在列宁解散俄国立宪会议（年月日–日），和苏俄政府签订布列斯特-立陶夫斯克（年月日）退出大战之后激化。摆脱了国际战争，红军仅需面对内战中反共武装的松散结盟，包括、内斯托尔·马赫诺领导的“黑军”、反白军和红军的绿军和其他武装。年月日“红军日”具有双重的、历史性的意义——草拟征兵的第一日（在彼得格勒和莫斯科）和反抗德意志帝国军队占领的第一日。年月日，布尔什维克民兵在共和国革命军事委员会（–年）主席托洛茨基和红军总司令约阿基姆·瓦采季斯的命令下得到增援。不久托洛茨基建立了格鲁乌为红军指战员提供政治和军事情报。托洛茨基以最初的赤卫队组织、赤卫队民兵组织的核心兵力和秘密警察契卡创立了红军；年月开始征兵，而且反对暴力镇压。为了控制不同民族和文化的红军士兵，契卡操控特别惩戒旅镇压反共人士、逃兵和“国家的敌人”。战时实用主义允许他们招募前沙皇时期军官和警官（士官）到红军，由 的特别委员会审查并征召；年月中旬红军的前沙皇时期的人员包括,名军官、,名管理人员及,名士官。内战开始的时候，前沙皇时期的人员占红军军官队伍的%，他们作为军事专家（）被雇用，偶尔以扣留其家属为人质使其保持忠诚。年战争结束的时候，前沙皇时期的人员占红军师级和军级指挥官的%。红军把少数民族编成特殊的团，如东干人马三奇的东干骑兵团。红军还在年至年与倾向布尔什维克党的志愿者武装（"  " - 特殊任务部队）合作。劝诫、组织和复仇的口号表达了红军在确保战术及战略上的成功的纪律和动机。出征时，随军的契卡特别惩戒旅就地组织军事法庭并处决叛变者和逃兵。在人民委员领导下，特别惩戒旅从叛变者的村庄劫取人质来迫使他们投降；有十分之一的人质被处决。红军也在所控制的地区用同样的手段镇压农民反叛。苏俄通过在红军分配旅和团级政治委员并执行监视政治不正确的指挥官的任务维持政治、民族和国家的的忠诚。尽管有这样的强制措施，仍会有政治委员摆脱契卡或者投敌的情况，这样，他们会被处以死刑。年月，托洛茨基委任米哈伊尔·图哈切夫斯基将军到在政治不可靠的红军部队后面驻扎督战队，射击任何在未经许可的情况下撤退的人。年苏德战争（–）期间，约瑟夫·斯大林通过惩戒部队重新引入这一政策。年苏俄西征发生在苏俄向上东区守备部队放弃的地区进军的同时。这一战延伸出了–年的波苏战争。其中红军于年攻入波兰中部，但后来在那里遭遇了失败，致使战争结束。出征波兰期间红军投入万人，约,人在西部和西南部前线，但多数遭遇了供给困难。约万人作为后备军的一部分“无法在内部调动”。至年秋，红军共组建个步兵师、个骑兵师、个空军支队及一些炮兵和装甲兵部队，总兵力万。年工业产值只相当于战前的/，农业产值相当于战前的/。为适应经济建设需要，年底颁布了红军大规模复员命令。经过四年的战斗，红军在南部击败彼得·尼古拉耶维奇·弗兰格尔，于是人民委员会在年成立了苏联。年苏俄内战结束后，国家转入和平建设时期。年月，取消了武装部队总司令(谢尔盖·谢尔盖耶维奇·加米涅夫)的职务及其所属机构，代之建立了工农红军总司令部、工农红军总部和工农红军监察委员会个机构。年月日，伏龙芝就任苏联革命军事委员会副主席。年月日，米哈伊尔·伏龙芝成为工农红军总司令部参谋长。工农红军总部由··佩京领导；工农红军监察委员会由谢尔盖·谢尔盖耶维奇·加米涅夫领导。以伏龙芝为首的特别委员会组织实施军事改革。通过改革，苏联采用了正规军与民兵相结合的武装力量体制，到年月保留了.万人的精干红军。空军有架飞机。年代末至代末，苏联主流军事理论家都遵循由米哈伊尔·图哈切夫斯基元帅在的波苏战争和俄国内战中发展出的纵深作战理论流派。为了取得胜利，纵深作战指，通过进行军与集团军规模的部队通过深入敌人的地面部队，进行平行的、同时进行的机动作战进攻的策略，达成造成灾难性的防御失败的目的。纵深作战教义依赖于产生的快速、高效且决定性的空中及装甲优势。图哈切夫斯基元帅说，空中作战必须“用来攻击超越步兵、炮兵及其他部队的攻击范围的目标。为了最大的战术效果，空军应该集群投入，集中于同一时间和空间，打击战术意义最高的目标。”红军纵深作战理论最先出现在年野战规章，并且在年临时野战规章（-）中制定下来。–年的大清洗和–年清洗从红军中清除了许多将领，包括图哈切夫斯基和他的追随者，而且他的主要理论也被放弃。由此在与日本皇军的主要的边界冲突中，以及在年的张鼓峰事件和年的诺门罕战役中，这一军事理论亦未被使用。直到第二次世界大战，纵深作战理论才重新被苏军广泛应用。中东路事件、苏联入侵新疆和期间，中华民国政权及新疆地方军阀政权组织军队进行自卫反击，反抗苏联和白军的入侵。但红军达到了他们的目标，维持了对东清铁路的控制，并且最终在新疆安插了亲苏政权。冬季战争是一场发生在苏联和芬兰之间的战争。开始于年月日的苏联进攻——离二战开始和苏联入侵波兰有个月，结束于年月日签订的莫斯科和平协定。国际联盟认定这场战争违法并于年月日开除苏联的成员资格。苏联军队有倍于芬兰人的兵力，倍的飞机和数百倍的坦克。然而由于红军在年苏联领导人约瑟夫·斯大林的大清洗中受到削弱，战争爆发之前军队的士气及战斗能力有所降低。超过,名将领被处决或拘禁，其中多名军衔等级极高，导致年的红军有许多高级将领缺乏战斗经验。因为这些因素，以及芬兰军队高度的献身精神和高扬的士气，芬兰在比苏联预期时间更长的侵略战争中得以坚持下来；芬兰军队使红军在最初的三四个月里遭受了惊人的损失，同时避免了自己经受极大的损失。战事在年月随着莫斯科和平协定的签订而停止。芬兰割让战前%的领土及%的经济资产给苏联。这场战争使得苏联苏联在前线受到很重的损失，国际声誉受到重创。红军没有完成他们完全征服芬兰的目标，但充分征服了拉多加湖、佩琴加和薩拉地区。芬兰保住了主权，提高了国际声誉，并提振了后来继续战争时的士气。年苏军总兵员.万。年初苏军总员额.万，陆军有个师。根据年月日苏德互不侵犯条约，在年月日纳粹入侵之后，年月日红军入侵波兰。年秋，攻克波兰一部分地区后，纳粹德国与苏联就有了一条绵长的边境，通过彼此间的互不侵犯条约和自然维持。苏德互不侵犯条约的另一成果是苏联占领比萨拉比亚及北布科维纳，通过年月–月的。这一进军也扩大了苏联的边界与接壤的纳粹控制的地区。对阿道夫·希特勒而言，这一情况没有困难，因为“东进”政策在秘密维持着，年月日「第号令巴巴罗萨行动」付诸执行，预定于年月中发动攻击。年月德国入侵苏联的时候，在巴巴罗萨行动行动中，红军有个师和个独立旅（万士兵），包括驻守西部军区的个师和个旅（万士兵）。轴心国在东部前线施展个师和个旅（万士兵）。、西部和西南三个方面军主导着苏联西部边界的防御。卫国战争的第一周德意志国防军击败了许多红军部队，红军数百万人被俘，并损失了大量物资。由于斯大林增加了动员，在年月日，虽然在战斗中损失了个师，红军依然有个师的兵力。猝不及防的红军在战场上遭受很大损失是由于无能的军官、局部性的动员和没有完成的重组。战前仓促的武力扩张和过度增加缺乏经验的军官（原本属于被清洗的有经验的军官的）使得战斗有利于德意志国防军。轴心国的兵力优势使得战斗人员的师级兵力大致相等。一代苏联指挥官（尤其是格奥尔基·朱可夫）从战斗中培养起来，并对苏联在莫斯科战役、斯大林格勒战役、库尔斯克战役和后来的巴格拉基昂行动中的胜利起了决定性的作用。年，苏联政府用强调保卫祖国和民族，运用俄罗斯历史事例激励及英勇反抗外国侵略的政治宣传增强红军的集体荣誉感。反击纳粹的伟大的卫国战争与反抗拿破仑的年卫国战争，以及历史上俄军英雄如亚历山大·涅夫斯基和米哈伊尔·库图佐夫相提并论，对俄罗斯正教会的迫害暂时中止，神甫恢复了战前保佑部队的传统。为激励红军指战员的主动性，苏共临时废除了政治委员，重新引入正式的军衔和徽章，并接受了近卫称号。英勇异常或表现优异的部队被授予近卫头衔（例如、近卫坦克第集团军）。处分制度也被应用；懈怠或以自伤逃避战斗者、胆怯者、盗窃者和逃兵会被内务人民委员部处罚特遣队处以笞刑、降级、强迫执行危险的任务或死刑。那时内务人民委员部军事反间谍官员成为决定是否判处死刑和部队所属任何士兵和（任意多数）军官生死的关键。年，斯大林建立了由古拉格囚犯、苏联俘虏、声名狼藉的士兵和逃兵组成的惩戒部队，承担危险的前线任务如清除纳粹雷区等。鉴于其危险性，最高刑期为三个月。同样，苏联对待被德军俘获过的红军人员特别严厉。年斯大林的命令中要求每一位红军士兵及军官在被俘后自尽而不是投降，苏联法律把所有被俘红军士兵判为叛国罪。被红军从敌营解放的苏联战俘通常被判决进入惩戒部队。伟大的卫国战争期间，红军除战争开始时服役的,,人以外又征召了,,人。总计参战,,人当中有,,人阵亡，,人死于疾病，,,人失踪（多数被俘）。然而在可查明的战俘,,人中，有,人在随后解放苏联领土中重新获得军衔，而且,,人从德国集中营中返回。由此战争中损失的人员总数达到,,。这是官方的死亡总人数，但其他观点对死亡总数的估计高达几乎万人，包括万人阵亡或者失踪以及万战俘死亡（万战俘总数之外），加上,准军事武装和苏联游击队的损失。多数的损失不包括战俘、多数民族的俄罗斯人（,,），多数民族乌克兰人（,,）。但是在万被动员的非斯拉夫裔少数民族士兵，以及从到年间服役大约个由少数民族组成的师当中与之相当的有万。德军在东线的损失包括在年国界以內居民有约,,人阵亡，以及在居住于年国界之外地区的,名德意志人和奥地利人（这里面包括列为在任务中失踪或者战后未统计的）中有,,人据报告被俘（总共,,）；德国的卫星国在东线的损失据估计有,人阵亡或失踪，并有,人被俘（总共,,）。在这,,人当中，苏联在战后集中营释放了,,，由此轴心国损失的总数据估计有,,人。就战俘而言，同盟国有很大一部分被俘并有多数死于集中营——近期一份英国统计称万苏联战俘中有万死于德国集中营，万德国战俘中有,死于苏联。从东普鲁士陷落开始，苏联士兵在德国制造了大规模强奸，尤其是在柏林直到年月初为止。年德国空军和陆军持续的进攻造成红军后勤支援困难，因为许多仓库以及苏联大多数工业生产基础在西部地区遭受的入侵中受到破坏，这迫使他们在乌拉尔山脉以东重建工业设施。在这期间，红军常常被要求在只有临时拼凑或者没有武器、运输工具及其他装备的情况下出征。年将生产设施完全迁移到乌拉尔山脉的决定使得苏联主要的供应体系处在德军进攻范围之外。战争后期，红军列装了一些优秀的武器，尤其是大炮和坦克。红军重型坦克-和中型坦克-超越了多数德军的装甲装备，但在年，多数苏联坦克部队仍使用旧式坦克。苏联空军虽然装配相对现代的飞机，最初的表现仍逊于德国空军。十月革命后的军事管理直到红军建立的时候还是由、和尼古拉·基里连科组成的集体委员会领导的陆军人民委员会和海军人民委员会主管。同时在亚历山大·克伦斯基逃离俄国后成为最高司令官。年月日苏俄政府任命基里连科为最高司令官，作为司令官杜霍宁在年月日遭遇”意外“刺杀的强力替职。年月日被任命为陆军人民委员，与德宾科主管的海军人民委员会相分离，承担起向南俄进军的任务。布尔什维克也派出他们自己的代表去替换俄罗斯帝国陆军的前线司令官。年月日布列斯特-立陶夫斯克条约签订后，苏俄军事主管部门进行了大改组。年月日苏俄政府接受了基里连科的辞呈，并且最高司令官背后的势力遭遇清算。年月日列夫·托洛茨基取代波德伏依斯基为陆军人民委员。年月日帕维尔·德宾科从海军人民委员会撤职。年月日创建由和后来的领导的全俄总司令部。年月日创立由陆军人民委员列夫·托洛茨基领导的革命军事委员会作为主要的军事主管部门。年月日在总司令部已经存在的情况下，创立了最初由尼古拉·拉捷尔领导的革命军事委员会野战司令部。同日创立了最初由约阿基姆·瓦采季斯（年月起－谢尔盖·加米涅夫）负责的武装力量最高司令官办公室。武装力量最高司令官延续至年月俄国内战结束。苏联成立后，年月俄国陆军和海军人民委员会转为苏联陆军和海军人民委员会。起初，红军以自发组建发挥作用，没有军衔及军徽。民主选举将领。然而年月日的命令对到岁男性强制实行义务兵役。为了铺开大规模兵役制度，布尔什维克创建了地方性的军事人民委员会（" "、""），直到年在俄罗斯仍在以此为名进行相似的运转。军事人民委员会不应与军事政治委员的建立相混淆。年代中期引入了区域性的红军人员分配准则。任何地区体格健全的男性都被征召到地方部队服一定期限的兵役，每年这组织起了红军约半数的兵力，为期五年。第一段服役期为三个月，一年以后再服役一个月。一个普通干部作为一个稳定军事单位的核心。年这一体系提供了个步兵师中的个，还有个骑兵师中的一个。其他人员组成普通军官并在两年任期内负责组织服役人员。这种区域性的体系最终被废除，在–年所有其余人员转入其他干部部门。苏联共产党第十一次代表大会通过了一项巩固红军的决议，决定在军中建立严密组织的军事、教育和经济环境。然而这被指出军中将有万人难以承担。会后，党中央决定到年底把红军扩充万人。扩军需要重整军队的管理和组织结构。最高军事单位现在由两三个师的部队组成。每个师由三个团组成。旅作为独立单位被废除。年第二季度开始建立。苏军得到充足的资金并革新自身的技术。年一位美国记者写道：在斯大林的机械化运动下，红军在年建立了第一支机械化部队——第机械化旅，由坦克团、摩托化步兵团、巡逻兵及炮兵营组成。从这个渺小的开端开始，到年，苏联建立了历史上第一次达到实战水平的两支装甲部队，第和第装甲军。他们是包含战斗支援部队的重型坦克集团军，因而他们能在没有前线支援时进行敌后作战而幸存。受德国年攻击法国的战役的影响，苏联军事人民委员会于年月日命令创建第机械化军。年月–月间下令创建了另外个，而且都比图哈切夫斯基的规模大。但即使年红军第机械化军拥有理论上不少于,辆坦克，他们也被证明是纸老虎。当时他们实际上只有,辆坦克能用，这意味着一些新建的机械化军其实实力很弱。工厂和军事计划者表露出的的压力也显示出产量不足导致多数装甲车辆型号过时的状况，以及备件和支持的装备严重缺乏，而且将近四分之三的装备因大修延误。年月日红军只有,辆-和系列坦克能用，而且这些部队在前线太过分散，不具有足够大的规模来达成局部的胜利。例如立陶宛第机械化军总共有辆坦克，其中辆是新造的-和-，是少数拥有大量的新型坦克的一支；与此相对，第军拥有辆坦克，但全部都是过时的-，与,辆新型重型坦克的编制构成鲜明对比。这个问题在红军当中普遍存在，并且直接导致了年红军被德军初次击败。战争提供的经验推动了前线部队组织方式的改革。在对德六个月的进攻之后，红军高层废除了集团军和师级之间的步兵军编制（ ），因为尽管在理论上是有用的，在年红军的状态下，这在实践中被证明是效率低下的。随着年月莫斯科战役中的决定性的胜利，最高司令部开始在最有经验的部队中重新采用步兵军这一编制。到年月日，步兵师总数有支，年月日下降到支，但到年月上升到支，年年初时上升到支。前线步兵师的兵力，在年月经官方统计有,人，最多不超过年间所建立的兵力的%，而且这些师在连续的作战中减少到几百人甚至更少。战争爆发的时候红军仍采用上文所描述中发展出来的机械化集团军和坦克师的编制。但是随后德国的进攻造成了大多数，以及年间几乎全部大编制单位（除了的两个）被解散。因为协调小股部队更加容易，随后成立了单独的坦克旅和营取代他们。年末和年初大型集团军级坦克编队再次被全体编入所属的装甲部队。年中之前这些部队一起被编入到大型坦克集团军，到战争末期，这些军队的规模增加到辆坦克和,人。布尔什维克当局给红军每一支部队都派驻了政治委员，具有当各部队指挥员违背党的原则时将其替换的权威。虽然根据一些美国历史学者的观点，这有时候会导致指挥效率低下，但党的领导人认为对军事的政治控制是绝对必要的。同样，随着红军越来越依赖来自革命前的帝俄时期的军官，它理所当然害怕兵变。这一体系在年被废除，由于有足够的时间培养党的干部，也不再需要对所有命令进行加签。早期红军在革命过程中以“沙皇的遗产”的名义废除了培训专业军官的学院。特别的是，布尔什维克反对使用“军官”一词，并以“指挥员”一词取代。红军废除了肩章和军衔，使用纯粹功能性的头衔如“师指挥员”、“集团军指挥员”及类似头衔取代。但这些功能性头衔的军徽是存在的，由三角、四方形和菱形（称作“钻石”）组成。年月日建立了“单兵”或“现役”分类，包括从（组长、副班长、高级步兵等）到（战地指挥员、军指挥员、军区指挥员、军政委等）的级别。现役类的标志由三角、四方形和菱形组成，还有矩形（ - ，从到）。年月日红军废除现役类并引入个人军阶。而这些军阶用一个功能性头衔和传统军阶的组合来表示。例如军阶包含“中尉”和“”（）。进一步的问题在政治军官（如“旅政委”、“级集团军政委”）、技术化的部队（如“级机械士”、“师机械士”）、主管人员、军医及其他非战斗人员分支的功能性和类别性的军阶之间产生。苏联元帅军衔于年月日引入。年月日，对于实行军衔制做的进一步的修订从伏罗希洛夫元帅的提议中做出：红军“上将”和“海军上将”替换成、、、的初级功能性军衔以及红海军的级旗手等；其他高级功能性军衔（“方面军政委”、“方面军机械士”等）保持原状。兵种或现役的区分不变（骑兵上将、装甲兵元帅）。大部分而言，新的军衔制恢复了俄罗斯帝国陆军所用的一战期间总结出来的军衔制。年初，军衔制的统一被视为废止所有功能性军衔。“军官”一词受到官方认可，与之一起的还有已废弃的前军衔的肩章。的徽章和军衔未作改动，直到苏联存在的最后一天；当代的俄军很大程度上沿用了这一体制。内战期间指挥骨干是在帝俄（年代成为伏龙芝军事学院）受训。中高级指挥官接受高等军事学术课程培训，年改称统帅部高级课程；年伏龙芝军事学院设立作战系增添这类课程。于年月日恢复，并成为红军中、高级指挥官的主要军事学院。年代末对红军将领的清洗随着斯大林对苏联社会的大清洗同时发生。与年，在斯大林命令下，上千名红军高级军官从他们的岗位上被撤职。这场清洗以清除红军中“政治不可靠的成分”为目标，主要针对高级军官。这不可避免地为解决个人恩怨或排除角逐同一指挥权的军官之间的竞争提供了合适的借口。许多集团军级、军级和师级指挥官被解职，多数被拘禁或送入劳改营，其他人被处死。受害者当中红军的主要军事理论家米哈伊尔·图哈切夫斯基元帅被斯大林以潜在的政敌论处。受到处分的军官会被政治军官严密搜查，即使是在做记录或在野外演练这样的情况下。恐惧和不情愿的气氛很快在红军中自然传播开来；低级军官自杀率上升到创纪录的水平。这场清洗明显削弱了红军的战斗力。总结到“苏联的防御体系被破坏到了不能发挥作用的程度上”而且强调他们“对高级军官的存在感到恐惧”。说，“斯大林不仅毁灭了军心，还毁灭了思想”。提出三种严重的后果：失去了有经验且训练有素的高级军官；潜在的盟友特别是法国产生了怀疑；并且给德国带来了激励。近期解密的数据指出年，清洗高潮的时期，红军中存在,名军官，其中,人被撤职。年，红军中存在,名军官，比多出%，其中,被解职。在红军最高层中这场清洗抹去了名元帅中的位，名集团军上将中的位，名海军上将中的位，名军种上将中的位，名师级上将中的位，全部名集团军政委以及名军政委中的位。其结果是年的红军军官队伍有许多缺乏经验的低级军官。年月%的团级指挥官有两年或更多的指挥经验，并且几乎%的步兵师级指挥官，%的军级指挥官，以及%或更少的集团军和军区指挥官具有同一水平的经验。随着红军清洗的高潮显著增长，这可能会使问题进一步恶化。年，红军约有万人，比年月增加了大约倍。军队需求的快速增长使缺乏经验或训练的军官相应迅速增多。低级军官被任命以填补高级军官的军衔，他们当中许多缺乏经验。这一动向相应导致许多军校毕业新生来填补低级军官的空缺。年，一个学院的整个初级班提前一年毕业以填补红军的空白。由于缺乏经验和害怕遭到报复，许多新军官未能将大批新入职的人员留在队伍中; 对于不服从的投诉在年被处罚的罪行中名列前茅，并且可能加剧了红军士兵在德国当年的进攻初期阶段抛弃其部队的情况。年，斯大林开始收敛，恢复大约三分之一先前被解职军官的职务。然而，清洗的后果很快在年的冬季战争之中显现出来，红军部队比芬兰军队的表现差得多，而且后来年德国入侵期间，很大程度上由于俄国军官中缺乏经验的人员太多，德国得以打垮俄国守卫者。苏联扩大了其军事工业作为至年代斯大林工业化运动的一部分。在二战后期，苏联红军曾经在其占领地区（如德国、匈牙利、中国东北）犯下包括强奸、抢劫等战争罪行，如卢冬生遇害民建聯 (消歧義)民建聯可以指：李汉俊李汉俊（），本名李书诗，又名李厶杰，年出生于湖北省潜江，是中国年代的思想家和政治家，中国共产党建党人之一，有马克思主义的播火者之称。年脱党。李汉俊对马克思主义在中国的传播作出了极大的作用，他被称为是马克思在中国的十三门徒之一。通过他董必武、陳潭秋等人接触和接受了马克思主义。紅軍紅軍可以指：又称“赤軍”（“赤军”一词原本是日本對於蘇聯紅軍的漢字譯名）「赤軍」一詞可專指冷戰時期以此為名的幾個極左派武裝恐怖組織，包括德國紅軍派、義大利红色旅、以及日本的日本赤軍與連合赤軍等。月日月日是阳历年的第天，离一年的结束还有天（闰年是天）。利玛窦马泰奥·里奇（，，），漢名利玛窦，号西泰，又号清泰、西江，天主教耶稣会意大利籍神父、传教士、学者。年（明神宗万历十一年）来到中國居住。在中国颇受士大夫的敬重，尊称为“泰西儒士”。他是天主教在中国传教的开拓者之一，也是第一位阅读中国文学并对中国典籍进行钻研的西方学者。他除传播天主教教义外，还广交中国官员和社会名流，传播西方天文、数学、地理等科学技术知识。他的著述不仅对中西交流作出了重要贡献，对日本和朝鲜半岛上的国家认识西方文明也产生了重要影响。年獲得天主之僕稱號。天主教馬切拉塔教區于年開始對耶稣会士利玛窦神父列真福品进行审理。年（明嘉靖三十一年），利玛窦出生於教宗国马切拉塔城（現屬意大利马尔凯大区）。他的家族经营利氏藥房，是当地的名门。利玛窦在当地一所耶稣会开办的中学学习，他的父亲一直很担心利玛窦加入耶稣会。利玛窦十六岁来到罗马，在圣汤多雷亚的学院学习预科，并於年（明隆慶五年）的聖母升天節那天加入了耶稣会。年（隆慶六年）在耶稣会主办的罗马学院学习哲学和神學，并师从数学家克拉乌学习天算，其时范礼安也是他的老师。在这段时期，他还学会了拉丁文和希腊语，而且也会使用葡萄牙語和西班牙语。年（万历五年）利玛窦获准赴遠東传教。年（万历六年）月日，利玛窦从里斯本出发乘船和其他名耶稣会士一起前往印度传教。一路上绕过好望角，途经莫桑比克，经过个月的航行，终於在月日到达印度果阿——葡萄牙在亚洲最重要的殖民地。路途非常辛苦，在到达果阿前，船上来自莫桑比克的名奴隶死了名。利玛窦在来到印度之前，由於沙勿略之前对印度的赞美以及教会的神化，他所听说的印度非常令人神往，在这里传教也比较容易。但是现实的反差令他大惑不解。年（万历八年），他在给耶稣会的历史学家玛菲用葡萄牙语写的信中说道：“查看一下有关印度、日本的注释书和地图类，会发现明显的谬误比比皆是。”但是耶稣会在日本佈教非常顺利，而且在印度还发现了基督教聶斯脫里派（景教）的信徒。这使得利玛窦他们在精神上非常振奋。利玛窦在印度和交趾支那传教四年。其间在果阿的神学院还学习了人文学科，在年（万历八年）月日晋升为司铎后，又学习了神学。他在印度认识到，应该允许当地人也学习哲学、教理和神学等欧洲文化，并且写信给耶稣会总部提出了这个问题。他认为：“如果阻拦他们与他人为伍担任职务——通过学问而出人头地——，我担忧他们会憎恨我们，而我们耶稣会在印度的主要目的，感化异教徒使他们皈依我们神圣信仰的使命，将会化为泡影。”这也是利玛窦进入中国后所持的态度，並終其一生一直維持這個看法。羅光所写的《利玛窦传》中说，这是“他能赢得我国士大夫的尊敬亦以此精神故。”年（万历九年），罗明坚神父向东方总巡察使范礼安举荐了利玛窦。年（万历十年）利玛窦应召前往中国传教，月日到达澳门。传教士们想通过汉语著述天主教义来吸引中国人，“练习用他们的语言写作，作为一种吸引捕捉他们心灵的手段。”因此他们先在澳门努力學習漢語。开始学习汉语的利玛窦对完全与拼音文字不同的汉字感到很兴奋，觉得非常不可思议。他脱下洋装，换上漢服，学习粤语、北京话，还阅读大量中文书籍。此外，在澳门的时候正好有來自日本的天正遣歐使節團路过，利玛窦趁此机会还学了一点日语。利玛窦在广州住在怀远驿，在这期间结识了南京礼部尚书王忠铭，为表敬意赠予王尚书一册世界地图。到了年月日，他沿西江来到肇庆，见这湖光山色，民众宽厚，便立定主意留下来，开展传教。年（万历十一年），利玛窦获准與羅明堅神父入居广东肇庆，获得两广总督郭應聘制台和肇庆知府王泮太守（正式官名是知府）的接待。。他们对中国官员自称来自“天竺”，致使中国人以为他们是佛教徒。利玛窦解释来中国的原因：「我們是從遙遠的西方而來的教士，因為仰慕中國，希望可以留下，至死在這裏侍奉天主。」他不敢直接回答傳教的目的，否則他可能會被驅逐。为了传教，他們从西方带来了许多用品，比如圣母像、地图、星盘和三棱镜等。其中还有欧几里得《几何原本》，利玛窦更组织当地几位知识界人士共同译出汉文版，先后在广州、韶关等地讲授。这是国人研究西欧几何学的开端。利玛窦还将交流思想和学术经验的心得和知识作成《天学实践》一书。利玛窦帶來的各種西方的新事物，吸引了眾多好奇的中國人。特別是他帶來的地圖，令中國人眼界大開。这一年的月在肇庆建立了“-{僊}-花寺”（-{僊}-即仙），开始传教工作。起初傳教十分低調。神父们行事小心谨慎，主要精力都在学习汉语和中国的礼节习俗，以博得中国人，尤其是官员们的信任。他们身穿佛教僧侣的服饰，认为这样能够博得人们的好感，而且他们也觉得这与天主教神父的装束相差不大。这也使中国人更加相信他们是远道而来的僧人。他们在这里挂上了圣母玛利亚的画像，许多士人官吏，甚至僧人都来跪拜，他们感到非常兴奋。但是从中国人的角度来讲，这更多是出於礼节性的，而没有宗教意义。也有记述说，他们担心中国人看到聖母玛利亚的画像会误认为他们的神是女性，而改挂了基督像。明神宗萬曆十二年（年），利瑪竇繪製了《大瀛全圖》。利玛窦利用解釋各種西方事物的機會，同時介紹了他們的天主教信仰。他们翻译了《十誡》、《天主經》和《圣母赞歌》，以及《教理问答书》。很快亦有中國人對天主教產生興趣。於是利玛窦開始派發罗明坚撰写的《天主实录》，以中文解釋天主教的教義。许多中国人都对这部书产生了很大的兴趣。但是无论如何，无论是“僊花寺”的创立，还是《天主实录》的刊行，中国人始终是把它当作佛教的一個派系而已，中国人对於基督教还没有多少实质的认识。年（万历十七年）夏天，廣東新任總督劉繼文將利玛窦所住的西式建築據為己有，並以利瑪竇的宗教為「邪教」，把他驅逐出肇慶境域，於是利玛窦移居韶州。在韶州的时候，利玛窦遇到了一次意外。他们遇上了强盗打劫，虽然利玛窦受了一点伤，但是幸好他们吓退了强盗，而且这些强盗很快就被逮捕归案。在韶州期间，另外一个不幸是利玛窦的两名部下相继逝世。年（万历十九年）麦安东神父逝世；年（万历二十一年）石方西神父也辞世了。而另外一名罗明坚神父则早已返回了欧洲，现在只剩下利玛窦一人从事在中国的传教事业。感到欣慰的是，他在肇庆结识的士人瞿汝夔（太素）成为了他的好友和弟子，还帮助利玛窦翻译了欧几里得《几何原本》的第一卷。藉着瞿汝夔的宣传，以及赠送高官们利瑪竇自己製作的天體儀、地球儀和計時用的日晷等西洋物品，利玛窦的名声逐渐在当地的达官贵人中传开，其间他还被瞿汝夔的朋友邀请去了一趟南雄。在韶州，利瑪竇攻读《四书》，并首次将之译为拉丁文。而通过与瞿汝夔和其他许多中国上流社会人士的接触，利玛窦才知道佛教僧侣装扮在当时的中国社会并不受到尊重，社会地位比较低下。为了更方便与中国的官员交往，在徵得范礼安的同意后，从年（万历二十二年）起，利玛窦开始蓄发留鬚，并穿起了当时儒士的服装。年（万历二十三年）利玛窦借口为一位北上任职官员之子治病，而获得了去南京的机会。但是到了南京以后，利玛窦陪同的官员对他逐渐失去了兴趣，利玛窦只好自己设法留在南京。然而这一次失败了。他只好折返南昌，并获得批准在此居住。年（万历二十四年）月日，利玛窦成功的预测了一次日食，使他很快成为了一个有名的人物，期间结交了章潢等儒士权贵，曾登堂讲学于白鹿洞书院，并受到建安王的热情款待。他在写给耶稣会的报告中解释了自己出名的理由：一是因为当地从没有见过外国人；二是利玛窦的记忆力非常好，以至於许多中国人都想学习，他也因此用汉语写了一本《西国记法》的书来介绍他的记忆方法；三是他能够运用四书五经来宣讲基督教的教义；四是他的自然科学知识；五是传说他会炼金术；六是有人向他求教基督教。另外在这一年利玛窦为了练习用汉语写文章，写了一部谈论友情的著作《交友论》而意外的获得士人的欣赏。年（万历二十四年）利玛窦被范礼安任命为耶稣会中国教区的负责人，由利玛窦全权负责在中国的传教活动。并且指示利玛窦想办法到北京去觐见中国的皇帝，以达到在中国传教的有力保障。而且还从澳门送去了许多准备送给中国皇帝的礼物。接受了新任务的利玛窦开始策划北京之行。没过多久，他就联系了北上任南京礼部尚书的王忠铭一起带他去南京，而且王忠铭还表示要带他去北京。於是年（万历二十六年）月日，利玛窦与另一位郭居静神父同王忠铭一起离开南昌奔赴南京。月初，他们一行到达南京，月日抵达北京。但当时正值日本侵犯朝鲜，爆發萬曆援朝之役，利玛窦作为外国人无法在北京久留，而且又遇到了财政上的困难，仅住一个多月便只好返回，次年（万历二十七年）月日再度到達南京。在南京居住期间，利玛窦通过瞿太素的帮助，结交了不少名士，如南京礼部侍郎叶向高、思想家李贽、徐光启等。当然这主要还是人们对於他的自然科学知识的倾慕。值得一提的是，在南京利玛窦还与一位三淮和尚（即大报恩寺僧雪浪）进行了一场辩论，在这次辩论中，利玛窦凭借其科学性的思辨明显占了上风。他还在正阳门（今光华门）内洪武岗西崇礼街（今尚书巷）建成中國第四座天主教堂，他在城西罗寺转湾的住址后来也成为著名的天主教堂——石鼓路天主教堂。这些活动使南京成为中国天主教史上最重要的传教中心之一。年（万历二十八年）月日，利玛窦带着庞迪我神父和准备好献给皇帝的礼物再度赴京，并於年（万历二十九年）月日抵达北京。进呈自鸣钟、《圣经》、《坤舆万国全图》、大西洋琴等方物，得明神宗信任。同年，明神宗下诏允许利玛窦等人长居北京。但中国的朝廷根本没有注意到，利玛窦长住北京的目的是为了传播天主教。之後利玛窦在北京以豐富東西學識，結交中國的士大夫。常與賓客談論天主、灵魂、天堂、地獄。同時編撰新書，包括以中文寫成的《二十五言》等，得到不少中國知識分子的尊重。史冊記載：「自瑪竇入中國後，其徒來益眾」。到了年（万历三十三年），北京已有人信奉天主教，當中有數名更是公卿大臣。这当中最著名的，也是后来影响最大的是进士出身的翰林徐光启。年（万历三十八年）月日利玛窦病逝於北京，享年岁。赐葬於平则门外的二里沟滕公栅栏。逝世前指定龍華民接任教會中職務。依照明朝的惯例，客死中国的传教士必须迁回澳门神学院墓地安葬。年月利玛窦病逝於北京后，其他传教士和利玛窦受洗的教徒都希望可以得到皇帝的恩准，让利玛窦安葬於北京，藉此来认可教会和天主教在中国的合法存在。为此，耶稣会士庞迪我神父向万历皇帝上呈奏疏，希望能破例赐地埋葬利玛窦。庞迪我在奏章里称：虽然朝廷中有人反对，但该事在内阁大学士叶向高等人的多方努力下，还是很快得到了万历皇帝的照准。年，由徐光启主持，万历皇帝赐利玛窦安葬於平则门外二里沟的滕公栅栏，教会无需付款便可拥有这份产业。至世纪末，安葬於滕公栅栏的欧洲传教士已逾百名。年，墓地被义和团砸毁，墓穴被掀，碑石被砸；其后清政府依《辛丑条约》出资重修了被毁墓地，而且还立了一块道歉的石碑。世纪初，此地已经成为天主教的公共墓地。墓地面积也不断扩大。至中华人民共和国成立，栅栏墓地已先后埋葬了数百名西方传教士，成为明清以来西方传教士在东方安息的一个最为集中的所在。年中华人民共和国成立之后，外国神父鉴于当时的政治环境被迫撤离了中国。年，墓地内的墓碑只有利玛窦、汤若望、南怀仁三块依照政务院文化教育委员会宗教事务处的指示被保留在原地。文化大革命期间，利玛窦墓碑被紅衛兵平埋於地下，使其「永世不得翻身」。年，马尾沟教堂被拆，墓碑更是无人照管。年月，邓小平、李先念等五位中共中央领导「批准」重修利玛窦墓。年后，墓地得到了修复，并列入了北京市文物保护单位。利玛窦墓现位於北京西城区阜成门外的中共北京市委党校院内。如今公墓东边墓碑数十块。西边有墓碑三块：面向墓穴，中间为利玛窦，左右首分别为汤若望、南怀仁。利玛窦的墓碑上刻着“耶稣会士利公之墓”，拉丁文、漢文並列：中国在唐朝時曾一度流行基督教的聶斯脫里派（景教），元朝时天主教进入中国，但是到了明朝建立以後，中國基本上已沒有基督徒。利玛窦可以说是天主教在中国传教的开创者之一。他成功在北京覲見皇帝，而且在士大夫中建立良好聲譽和關係，開啟了日後其他傳教士進入中國之門，而且也开创了日后多年传教士在中国的活动方式：一方面用汉语传播基督宗教，利玛窦本人更穿著中國士大夫服飾；另一方面用自然科学知识来博取中国人的好感。帶著西學而來的利玛窦開展了晚明以來士大夫學習西學的風氣。由明萬曆至清順治年間，一共有一百五十餘種的西方書籍翻譯成中文。利玛窦撰写的《天主实录》以及和徐光启等人翻译的欧几里得《几何原本》等书不仅带给中国许多先进的科学知识和哲学思想，而且许多中文词汇，例如点、线、面、平面、曲线、曲面、直角、钝角、锐角、垂线、平行线、对角线、三角形、四边形、多边形、圆心、外切、几何、星期等等辭彙就是由他们创造并沿用至今。利玛窦制作的世界地图《坤舆万国全图》是中国历史上第一个世界地图，在中国先后被十二次刻印。而且问世后不久，在江户时代前期也被介绍到了日本。该地图使得日本人传统的崇拜中華的“慕夏”观念因此发生根本性的变化。对日本地理学的发展，有着很重要的影响。北极、南极、地中海、日本海等词汇皆出於此地图。至今，日本仍称世纪至世纪的地图为利玛窦系地图。进入了中国的利玛窦对中华文化非常称赞：除了还没有沐浴“我们神圣的天主教信仰”之外，“中国的伟大乃是举世无双的”“中国不仅是一个王国，中国其实就是一个世界。”他感叹“柏拉图在《理想国》中作为理论叙述的理想，在中国已被付诸实践。”而且他还发现中国人非常博学，“医学、自然科学、数学、天文学都十分精通。”但是他也发现“在中国人之间科学不大成为研究对象。”。利玛窦在晚年的回忆录《利瑪竇中國札記》中又有着不同的记载：利玛窦容許中國教徒繼續傳統的祭天、祭祖、祭孔。利玛窦主張以「天主」稱呼天主教的「神」（拉丁文：；意即「天地萬物的創造者」）；他認為中國傳統的「天」和「上帝」本質上與天主教所說的「唯一真神」並無分別。而祭祀祖先與孔子，這些只屬追思先人與緬懷哲人的儀式，與信仰並無甚麼干涉；只要不摻入許願、崇拜、祈禱等成分，本質上並沒有違反天主教教義。利玛窦的傳教策略和方式，一直為之後到中國傳教的耶穌會士所遵從，是為「利玛窦規矩」。康熙时代，道明会传教士为了排挤耶稣会传教士在中国傳教，向教宗申诉利玛窦等人允许中国教徒崇拜祖先，违背了天主教教义。道明会传教士建議教皇派特使到中国晋见康熙帝，要求更改利玛窦规矩以排除容許中國傳統的傳教方式，和康熙争辩。康熙认为「不可理喻」，強令傳教士遵從，否則逐回。此即中国礼仪之争事件。而祭祖敬孔的禁令直到数百年後的年月日由教宗碧岳十二世（即庇護十二世）废除，这也侧面显示出了利玛窦对中国文化的了解。此外，他还写过或参与写过《西琴八曲》、《齋旨》、《乾坤體義》等著作。利玛窦用意大利文写的日记后经比利时耶稣会士金尼阁整理翻译为拉丁文，出版於年，取名《基督教远征中国史》，汉译名为《利玛窦中国札记》。年，汾屠立神父（）将耶稣会罗马档案馆中发现的利玛窦意大利语原文手稿同其他书稿以题名《利玛窦神父历史著作集》（）刊行，共上下两卷。年，德礼贤神父（）将其编入《利玛窦全集》（）。长期以来，西方许多人，尤其是天主教徒将他视为令人景仰的，“诱导异教徒皈依”的传教士。而东方却将他视为促进东西方交流的科学家。这种评价主要是因为他向东亚地区传播了西方的几何学、地理学知识，以及人文主义和天主教的观点，同时他又向西方介绍了中国文化。也因此，有人将他视为一位汉学家。徐光启在《刻几何原本序》中阐述利玛窦的学问时说：“顾惟先生之学，略有三种：大者修身事天；小者格物穷理；物理之一端别为象数……而余乃亟传其小者”。教宗若望·保祿二世在《利瑪竇到北京四百週年國際學術研討會致詞》中对利玛窦的评价可以代表天主教会的观点：《利玛窦传》一书的日本作者平川佑弘称利玛窦是“人类历史上第一位集欧洲文艺复兴时期的诸种学艺，和中国四书五经等古典学问于一身的巨人。”他还将利玛窦看作是“地球上出现的第一位‘世界公民’（）”。（中文版序言）美国《生活》杂志亦将他评为公元第二千年内（年－年）最有影响力的百名人物中的一员。對於日後康熙帝禁止天主教在华傳教活動，利馬竇的傳教手法亦要負上部份責任。故日本學者中村久次郎在《利玛窦传》一書中說：「以基督教之本義密觀之，利氏之調和法，乃功過相半。」太阳神太阳神的传说见于世界上许多的古老民族。太阳神代表着太阳或太陽星君，成为太阳人格化的神。眼科学眼科学是醫學上研究眼部疾患一個分支，研究发生在视觉系统，包括可侵犯眼部的病理及眼內科和外科處理，眼球及与其相关联的组织有关疾病皆含括在內。年，德国的赫爾曼·馮·亥姆霍茲发明了检眼镜，眼科学才真正独立成为一门学科。结膜炎结膜炎（英文: ），俗稱紅眼症，是最常见的眼部传染病之一。结膜炎的病因比较复杂，一般分为感染性和非感染性两大类，主要表现为轻度的结膜充血及少量的粘液性分泌物，感染性的常见病原体包括葡萄球菌、卡他球菌、大肠杆菌、肠道病毒等等，非感染性的因素有粉尘或化学烟雾刺激、眼部长期应用有刺激性的药物、强光、屈光不正、烟酒过度、睡眠不足等引起。此病的症状包括：眼白或眼睑内侧发红、眼睛发痒或刺痛，在细菌性结膜炎中，眼角和眼睫毛会出现粘稠的脓汁，使患者在清晨睁不开眼。在过敏性结膜炎中，会有眼睑肿胀和眼睛流出清澄液体等症状。过敏性结膜炎（眼部过敏）最常見的症状是眼痒，几乎所有的过敏性结膜炎患者均可出现，但眼痒并非其特有的症状，不同亚型的过敏性结膜炎眼痒程度不同，其中春季角结膜炎通常表现最为明显，其他较常见的症状有流泪，灼热感，畏光及分泌物增加等，分泌物多为黏液性，呈黏稠的丝状，一些较严重的过敏性结膜炎，如春季角结膜炎及异位性角结膜炎有时可以出现视力下降。防止细菌感染，注意生活环境的卫生情况，培养好的生活习惯，主动做眼保健措施，如灰尘较大时戴防护镜保护眼睛，经常清洗毛巾以避免细菌滋生。急性结膜炎是由细菌、病毒感染引起，所以在饮食预防方面要讲究饮食卫生，少与患者接触，不要吃患者用手触摸过的食物。参加体育锻炼，强健体魄;饮食方面，要保证每日摄入的营养均衡，多吃蔬菜、水果等富含维生素的食物。急性结膜炎通常有自限性，病程在周左右，局部有效治疗可以减少发病率和疾病持续时间，给予敏感抗生素治疗后，在几天内痊愈。结膜炎的诊断和治疗措施，在诊断不明确时避免乱用和滥用药物，提高对药物毒性诱发疾病的识别能力，避免经不规范配制的各类滴眼剂或过期药物的使用。慢性结膜炎是一种眼的慢性炎症，过敏和环境因素是病因，病程可达数周或数月，治疗措施包括减轻症状和避开可能引起的因素二个方面。结膜乳头增生，位于睑结膜，在结膜表面出现红色的乳头状突起，中心有毛细血管，如同车轮状散开，量多且较小的时候，如同天鹅绒。是由于结膜上皮过度增生和白细胞浸润造成。巨乳头不等于乳头。其直径大于毫米，是由于附着在结膜上皮到睑板和到下面角膜缘部球结膜区的锚状隔崩解造成的。滤泡，位于睑结膜或者穹隆结膜，前者较小，后者大而且可以呈圆形或者不规则形。直径.-.，中央无毛细血管，血管在其周边绕行。是由于淋巴细胞聚集而形成。对于儿童和年轻人，正常情况下也可能在颞下方的穹隆部结膜见到凸起的滤泡。钟惠澜钟惠澜（），热带病学家。广东省梅县人。曾任北京大学人民医院院长。北京大学人民医院北京大学人民医院是位于中国北京市西城区的三级甲等医院，为北京大学的附属医院。该医院的前身为中央医院，年由伍连德倡议兴建，年奠基，年建成，年月日正式开业，伍连德任首任院长。该医院由曹汝霖发起，多人出资兴建。其地址位于今阜成门内大街号。该医院是中国人在北京创办的第一所新式医院。年，该医院更名为中和医院。年更名为中央人民医院。年更名为北京人民医院。年更名为北京医学院附属人民医院（北京医学院第二附属医院）。年更名为北京医科大学人民医院（北京医科大学第二临床医学院）。年更名为北京大学人民医院（北京大学第二临床医学院）。年，该医院在今西直门南大街号建立新址。该医院在今阜成门内大街号的老院址如今是西城区文物保护单位。该建筑坐北朝南，为钢筋混凝土结构，是典型的美国式医院建筑。该建筑东西长米，最宽处为米，平面呈对称展翅蝴蝶状，砖柱式立面装饰，前楼窗户起拱，有平拱以及圆弧拱。中部向前突出，东西两端是燕尾式，该楼背后为三个短翼。原来有《创建中央医院记》石碑。年，在主楼两翼各加建了一层病房，年又将主楼背后的两个短翼扩建为三层楼。原主楼是地上四层，带地下室。年代，主楼在维修时发生火灾，烧毁一层，故改为如今的地上三层。年年，或稱地球年、太陽年，是與地球在軌道上繞太陽公轉有關事件再現之間的時間單位。將之擴展，可以適用於任何一顆行星：例如，一「火星年」是火星自己完整的運行繞太陽軌道一圈的時間。一般而言，一年之長度取為太陽在天球上沿黄道從某一定標點再回到同一定標點所經歷的時間間隔。由於所選取之定標點不同，年之定義有：由年起，天文学上采用儒略年（不可和历法上的儒略曆相混淆）作为统一的年的时间单位，规定为精确的.日，与回归年相比每年误差日。现代西曆裡，平年一年为天，闰年一年为天。曆年是在曆法上出現相同日期的時間間隔。太陽曆通常是預測季節的指標，但是因為個別的季節長度變化頗大，都會使用天文學上的年來取代。例如，古埃及使用天狼星偕日升來預測尼羅河的氾濫。格里曆為了讓春分點維持或接近月日，因此依附在分點年之下，一年的平均長度是.日。太陽曆在現代廣泛的被使用著，波斯曆是其中最精確的一種。不僅是依據數字的規則，波斯曆還以精確的天文計算確定春分點所落在的那一天（依據德黑蘭的時區），做為每一年的開始。天文學上的年或陰曆的月都不是日期的整數倍，所以任何依附在天文年的曆都會有補間法，像是閏年的設置。在儒略曆，平均的年長為.日，仍然是在使用近似天文年的時間單位。紀年是用來標示特定年份的方式，有許多的方式，其中一種方式是用過去某一個時間作為曆年的開始。其中最常用的是公元，以傳統上認定耶穌的出生（其實並不正確）為公元的開始，在耶穌出生後的年代稱為「主後」或「公元」，縮寫為..或..，在耶穌出生前的年代稱為「主前」或「公元前」，縮寫為..或...，公元後或公元前的年份都從一開始，公元後一年之前的一年稱為公元前一年，因此不存在公元年。當計算同時涉及公元前後的年份時，常會使用天文年編號法，公元前一年編號為，公元前二年編號為-，以此類推。也有其他計算紀年的方式，如帝王紀年、干支紀年等，在不同的文化、宗教或科學領域中，也可能會使用不同的紀年方式。季節年是季節性的事件重複再現的時間間隔，例如：河水的氾濫、特定一種鳥類的遷徙、某種植物的開花、第一次的結霜，或是某種運動時間表的起點。所有這些事件在每一年的變化可能會超過一個月的時間。學年是參考每一年學生上學或學院開學的期間。學年有各種不同的分割法，在世界各國最常見的分割法有兩種。中華民國採用一學年兩學期的制度，在兩個學期之間以寒假（包含春節）分割，並以暑假作為學年的銜接。寒暑假期間也會開一些短期班，雖然不屬於正規的學年之內，也採用自願或是選擇參加，但在升學競爭下學生幾乎都會參加，有些學校甚至會非法強迫學生參加。在過去曾於月日至月日之間有長約一週的春假，但因周休二日的實施已經取消。中國大陸也採用相似的學年，不過在上學期的十月一日有一週的假期。（原本下學期的五月一日還有一週的假期，自年起取消）在南半球方面，學年和曆年大致上是一致的，所以學年就直接參照曆年。儒略年常用於年文和其他科學上，單位長度被明確的定為.日，一日为秒。在不同的科學上常以符號""（源自於拉丁文的"", ""）連貫上下文以表示此長度為單位的年。用於天文計算上的儒略世紀為日，儒略千年為日。基本上，儒略曆被用於精確的指出日期的間隔（不是真實的年），因為在很長的時間間隔上，日期的陳述是很不方便和不能憑直覺判斷的。用於距離上的光年，也以儒略年作為計算的單位。恆星年是參考一個固定不變的架構（好比一顆恆星），地球在軌道上完整的公轉一圈的時間。這段期間是公制中的.日（使用.曆元，=年月日::地球時（），天小時分秒，），而日的平均長度是公制中的,秒。回歸年是以黃道（地球軌道所在的平面）和赤道（垂直地球自轉軸的平面）的交點作為參考的架構，地球完成環繞一周的時間。由於分點歲差的緣故，這個架構相對於恆星會在黃道上緩慢的西行（周期約,回歸年），結果是地球會在完成相對於恆星是固定的完整恆星年軌道之前先完成回歸年的軌道，因此回歸年比恆星年短。回歸年確實的長度與所選擇的起點有關：例如分點年是從春分點回到春分點。使用.曆元，平回歸年（對黃道上所有的點）的長度是：遊走年（英文稱為 ，來自於拉丁文的" "，又作 ）是在曆法中取最接近回歸年的整數，以天做為一年，而沒有固定的置閏措施，這會造成與回歸年之間的誤差，使季節逐漸偏離。使用遊走年的曆法又稱為，以古埃及曆法為例，一個基本的遊走年會分成天數皆為日的個月份，再補上另外的五天（ ）。使用遊走年的曆法包括古埃及曆、伊朗的瑣羅亞斯德教曆、亞美尼亞曆、以及中部美洲文明所使用的曆法，如馬雅的哈布曆與阿茲特克的太陽曆。近點年是地球連續兩次經過近日點的時間間隔。由於地球的軌道是橢圓形，所以有近日點和遠日點兩個特殊的拱點。在年，地球於月日通過近日點，在月日通過遠日點。由於其他行星的重力擾動，地球軌道的形狀和方向不是固定的，拱點相對於恆星會緩慢的移動，導致近點年比恆星年長了一點，橢圓形改變的週期約為,年。近點年也比回歸年長（曆法上曾企圖追蹤），橢圓相對於春分點的公轉週期約,年，經歷這一段時間近日點與春分點會回到相同的相對位置（在曆法上的季節又能完全相同的對應）。使用.曆元，近點年的平均長度是：龍之年或食年是從地球上觀察，太陽再回到黃道與白道上相同交點的週期。這個週期與日月食的發生連結在一起：只有太陽與月球都在交點附近時才能發生日食或月食，所以每相隔半個食年就會在一個月的期間內會發生食，因此一個食年有兩個食季。使用.曆元，食年的平均長度是：將這個週期擴充成月球的升交點繞行黃道一周的時間，就是月球的交點逆行週期：滿月週期年（  ）或略稱為福摩西（）是由地球上觀察滿月再次出現在近地點的週期，可以看見一年中最大的滿月。此一週期相當於個朔望月：偕日升年是同一顆恆星再度偕日升的週期，除掉恆星的自行與分點歲差的影響之後等同於恆星年。（具體的實例：在古希臘時代可以在地中海看見的南十字星座，現在卻常年在地平線下。）天狼星年是以天狼星做標準的偕日升年，他的平均長度相當於儒略年的.天。高斯年是相對於太陽質量微不足道的行星在不受其他行星攝動影響只有高斯引力常數的恆星年。以地球為例，在這種情況下會比平均距離稍為接近太陽一點，一年的長度是：貝塞耳年是一種回歸年，以假想的太陽從黃經°再回到黃經°所經歷的時間為準，這在曆法上是每年的月日前後，是世紀的德國天文學家贝塞尔所制定的。從儒略日推算白塞爾年的近似公式如下：大年也稱為柏拉圖年或歲差年，是春分點完整的繞行黃道一周所經歷的時間，長度大約是,年，因為歲差的數值會改變，所以無法計算出準確的時間長度。銀河年（），也稱為宇宙年，是太陽系在軌道上繞著銀河系中心公轉一周的時間，估計在.億至.億“地球年”之間。一天文年的確切長度會隨著時間而改變，變動的主要來源有：地球月球和太陽之間的潮汐拖曳增長了日和月，因此我們日常用平均視太陽日來測量年長，年的長度便隨著產生變化。潮汐力反過來又受到冰河期後的反彈和海平面上升的因素影響。太陽的有效質量也因為太陽風的吹送和核心產生的能量輻射而改變，在很長的時間下也會影響到地球的軌道。平年是天=,時=,分=,,秒。閏年是天=,時=,分=,,秒。容易記住的概略秒數是一年有_×秒。格里曆在年的週期中有,天，恰好是,星期。可以參考格里曆的數值。年是一個時間單位，但還沒有一個廣為大家接受的統一符號來表示年。國際單位制中沒有年的建議符號， 和 -:建議依拉丁文的""，用符號來表示一年。在英文中亦常會使用「」或是「」的簡稱，尤其是在地质学或是古生物学的領域中，而衍生的「」、「」、「」或「」、「」和「」分別對應千年、百萬年及十億年，也常用來標示過去到現在經過的時間。臧克家臧克家 ()，山东诸城人，中国现代诗人。曾用名臧瑗望，笔名孙荃、何嘉。中国民主同盟成员。第二、三屆全國人大代表，第五、八屆全國政協委員，第六、七屆全國政協常委。評價古詩詞很有韻致。年月日，出生於山東諸城。歲前一直生活在膠東半島的農村。年夏，考入濟南省立第一師範學校，受當時席捲全國的「五四運動」影響，開始習作新詩。年，首次在全國性刊物《語絲》上發表處女作《別十與天罡》，署名少全。年秋 (有說年初)，考入中央軍事政治學校武漢分校。曾參與北伐，加入討伐夏斗寅的戰役，失敗後逃亡東北。年農曆四月，和王深汀結婚。年，入讀國立青島大學補習班，在青島《民國日報》上第一次發表新詩《默靜在晚林中》，署名克家。月日，長子臧樂源出生在濟南。年，入讀國立青島大學 (中國海洋大學前身，年改為國立山東大學) 中文系。在校期間，新詩創作上得到聞一多、王統照的鼓勵與幫助。年，在《新月》卷期發表第一首詩作《難民》，另有《老馬》等，描寫舊中國農民的生活。年，他的第一部詩集《烙印》出版，獲聞一多、茅盾等好評。年，出版詩集《罪惡的黑手》。畢業於國立山東大學中文系。年至年，在山東省立臨清中學任教，出版詩集《運河》和長詩《自己的寫照》，創作了散文集《亂莠集》。年，參加中國文藝家協會，是中國現實主義新詩的開山人之一。年，參加中華全國文藝界抗敵協會，當選為襄陽、宜昌兩分會理事。年初，與王深汀離婚。年至年夏初，任第五戰區抗敵青年軍團宣傳科教官、司令長官部秘書、文化工作委員會委員、戰時文化工作團團長、三十軍參議。他冒著敵機轟炸的危險，三赴台兒莊前線採訪，寫成長篇報告文學《津浦北線血戰記》；他率第五戰區戰時文化工作團深入河南、湖北、安徽農村及大別山區，開展抗日文藝宣傳和創作活動；他組織「文藝人從軍部隊」；赴隨棗前線從事抗日救亡的文化宣傳工作，曾參加隨棗戰役。這期間，創作和出版了《從軍行》、《淮上吟》等詩集及散文集《隨棗行》，歌頌抗日軍民的事蹟。年秋，任第三十一集團軍參議、三一出版社副社長、代理社長，籌備出版了刊物《大地文叢》，創刊後，被當局查禁。年月辭職，冒暑自河南葉縣徒步赴重慶。月，和鄭曼結婚。年月，在重慶的中華全國文藝界抗敵協會第五屆年會上當選為候補理事。年夏，任賑濟委員會專員，並負責編輯《難童教養》雜誌至年秋。年，出版了回憶錄散文集《我的詩生活》、詩集《泥土的歌》。年，出版了《十年詩選》。歷任上海《僑聲報》文藝副刊、《文訊》月刊、《創造詩叢》主編。年台灣爆發二二八事件。年月日在《文匯報》發表詩作〈表現──有感於台灣二二八事變〉。年月，由於國民政府在上海的白色恐怖嚴重，一度逃亡到香港。年月，由中共黨組織安排來到北平。後歷任華北大學文藝學院文學創作研究室研究員，新聞出版總署、人民出版社編審，《新華月報》編委，主編《新華月報》文藝欄。年月，出席了中華全國文學藝術工作者第一次代表大會，當選為中華全國文學工作者協會委員。年月，加入中國民主同盟，曾任民盟中央文教委員會委員。年，出版了《臧克家詩選》。年，調任中國作家協會書記處書記。年至年，任《詩刊》主編。經他聯繫，《詩刊》創刊號首次發表毛澤東的詩詞十八首。年，和周振甫合著《毛主席詩詞十八首講解》(後改名《毛主席詩詞講解》)。在「文化大革命」中遭受迫害，停止文學創作和社會活動，下放到湖北咸寧「五七幹校」。年，回到北京。年月，《詩刊》復刊，擔任顧問兼編委。「四人幫」倒台後，年逾古稀的臧克家恢復創作，出版了《憶向陽》、《落照紅》、《臧克家舊體詩稿》等詩集；《懷人集》、《詩與生活》等散文集；《學詩斷想》、《克家論詩》、《臧克家古典詩文欣賞集》等論文集。年月，獲中國作家協會首屆文學期刊編輯榮譽獎。年月，他主編的《毛澤東詩詞鑒賞》獲全國圖書「金鑰匙」獎和第五屆中國圖書獎一等獎。年月，獲國務院頒發的政府特殊津貼。年月，獲首屆「廈新杯中國詩人獎」終身成就獎。月，獲「國際炎黃文化研究會首屆龍文化金獎」終身成就獎。年月，被世界詩人大會和世界藝術文化學院授予榮譽人文學博士。月，獲第七屆今世緣國際詩人筆會頒發的「中國當代詩魂」金獎；《臧克家全集》面世，共有卷，近萬字。年月，《臧克家全集》獲第六屆國家圖書獎提名獎。年月日時分，因冠心病、尿毒症導致多臟器衰竭在北京逝世，享年歲，安葬於北京萬佛園華僑陵園。臧克家曾任：臧克家新詩風格嚴謹、簡樸、含蓄，構思上講求通過平易來表現不平易，遣詞造句上講求苦吟和錘煉，較多地揭露社會黑暗，但間也有浪漫氣息的筆觸，曾被稱為「農民詩人」。北京大學中文系教授孫玉石說臧克家的詩「借鑒了一些古典的東西，同時也吸收了後來者的成就，他的詩凝練、樸實，對人們那種堅韌的精神予以了真實的刻畫。在詩歌的各種潮流中，即使是包括後來先鋒的、浪漫的潮流，臧克家所代表的那種貼近現實的風格都是不可替代的...他一直都堅持詩歌貼近現實，堅持詩歌和傳統的聯繫，即便後來者對他的詩有種種其他看法，但就這一點而言，則是公認的。」而朱自清更曾指出，以臧克家為代表的詩歌出現後「中國才有了有血有肉的以農村為題材的詩歌」。臧克家著名詩篇《答客問》，曾入選香港中學的中文課程。其他著作有《烙印》、《罪惡的黑手》、《自己的寫照》、《運河》、《從軍行》、《泥淖集》、《淮上吟》、《鳴咽的雲煙》、《泥土的歌》等詩集和長詩《古樹的花朵》，又創作了小說集《掛紅》，散文集《磨不掉的印象》等，而他為紀念魯迅而作的《有的人》更是膾炙人口。另外先生編了一本《毛澤東詩詞欣賞》，收入冰心、趙樸初、唐弢、郭風、周振甫、劉白羽等名家手筆，曾獲「全國優秀暢銷書獎」。中國姓氏中国的姓氏，一般是以一个汉字为姓。也有少数的是两个或以上汉字组成的姓，其中很多是少数民族的姓氏的音译。漢姓，指的是漢民族以及採用漢族姓氏或漢族風格的姓氏（漢化的姓氏）的其他周邊民族的姓。漢姓一般由一個漢字組成（單姓），也有少部分以兩個或以上漢字組成（複姓）。漢民族的傳統姓名系統（漢名）中包括氏、姓、名、字、號等（現在一般人只有姓與名，部分人或會使用化名、筆名、網名等）。汉族的姓氏，也和少数民族的姓氏在历史上互相影响。通常少数民族进入中原後，受汉文化影響，姓氏也采用汉字。开始多是音译，大部分是三字以上的姓氏，如北魏皇室拓跋氏與清皇室的愛新覺羅。《辽史》中有叫耶律马驴者。叶隆礼的《契丹国志》稱：“契丹族本无姓氏，惟各以所居地名呼之”。后来为了简便使用，或出於政治原因，许多少数民族改用单姓，如：北魏孝文帝孝文漢化政策，令拓跋氏改漢姓為元姓。清朝滅亡後，不少姓愛新覺羅的人改姓「金姓」。也有少数仍維持两个字或以上的姓氏，如长孙、尉迟等。另外，少数民族汉化的同时，也创造了一些新姓氏，就如傣族的刀姓。滿族姓氏有愛新覺羅、伊尔根觉罗、舒舒觉罗、通颜觉罗、嘉穆瑚覺羅、西林覺羅、舒穆禄、瓜尔佳。清亡以後滿族人多取漢姓，如金姓、王姓、范姓、艾姓、罗姓、肇姓、郎姓等。朝鮮族姓氏皆為漢式姓氏，主要有金（김）、李（리/이）、朴（박）、崔（최）、鄭（정）、姜（강）、趙（조）、尹（윤）、張（장）、姚（요）、林（림/임）、吳（오）、韓（한）、申（신）、徐（서）、權（권）、黃（황）、安（안）、宋（송）、柳（류/유）、洪（홍）。大部份中國的蒙古族沒有姓氏，少部份會取漢姓。漢化姓氏主要有馬姓、回姓、海姓、李姓、白姓、王姓、郭姓、夏姓。中國境內的維吾爾族一般沒有姓氏，他們的名字由己名（自己的名字）和父名組成。藏族一般沒有姓氏。西藏年被中共收复前，貴族有姓氏，如阿沛、拉鲁等既是姓氏，又是庄园的名称，班禅额尔德尼、策墨林等则是活佛的封号作姓氏。西藏被中共收复後，隨著老一代西藏贵族的逐渐故去，贵族姓氏也开始随之淡出歷史。部分藏人也会有汉姓，如平措汪杰汉名闵志成，第五世嘉木样活佛汉名黄正光，而被视为藏族的白马人则普遍有汉姓，其中杨姓居多。布魯納婁於古母遮熟多吐母苦啊德補啊喜姓主要有刀姓等。自從改土歸流後，苗族人基本已改用漢姓，如今生活在東南亞的苗族由於遷出時間晚於明清改土歸流，也都有漢姓（如王寶、布兰达·宋）。但在本族內用本族語稱呼時，多使用苗姓，例如（括號內為苗姓的漢語記音）：湘西苗語：吳（代削）、龍（代哶）、麻（代卡）、石（代瓜）等。韦（壮族第一大姓）、覃（与“秦”同音）、陆、罗、雷、莫、黄、周、李、成、马等。京族姓氏為漢式姓氏，主要有刘姓、阮姓、黎姓、李姓、黄姓、吴姓、苏姓、武姓、裴姓、曾姓、丁姓等。主要有盘姓、钟姓、蓝姓、雷姓，其中蓝和兰通用中国各个民族一共有多少姓氏是难以说清的。宋代《百家姓》共收录个姓氏；明代陈士元编的《姓镌》共收录单姓、复姓个；年通过户籍和邮电部门对七大城市汉字姓氏进行统计，得个；年人民邮电出版社《中国姓氏汇编》共收集单姓、复姓个；王素存著《中华姓府》收集古今汉字姓氏个；年北京教育科学出版社《中华姓氏大辞典》收录中国国古今各民族用汉字记录的姓氏一共有个。共产党宣言《共产党宣言》（）是国际共产主义运动的经典文献之一，最早由卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯写于年月至年月，年月日在英國伦敦发表。这份文件一開始是共产主义者同盟的党纲。该宣言鼓励无产者联合起来发动革命，以推翻资本主义并最终建立一个无阶级的社会。《共产党宣言》是无产阶级政党（通常為共產黨）最基本、最重要的政治纲领之一。《共產黨宣言》中最著名的一句口號是：“全世界无产者，联合起来！”。另一个句子也广为流传：“工人没有祖国。决不能剥夺他们所没有的东西。”但也经常被人误解，这段话的全文如下：“工人没有祖国。决不能剥夺他们所没有的东西。因为无产阶级首先必须取得政治统治，上升为民族的阶级，把自身组织成为民族，所以它本身还是民族的，虽然完全不是资产阶级所理解的那种意思。”《共产党宣言》雖然是馬克思與恩格斯共同起草，但內容文字幾乎是由馬克思自己一人完成，因為馬克思比較不喜歡恩格斯一問一答的寫作方式，恩格斯使用浓重宗教色彩的教义问答体形式撰写的《共产主义信条草案》是《共产党宣言》的文本基础来源之一，不管如何，宣言內容代表二人共同的觀點。《共产党宣言》从年到年间经过了多次修改。由于该文献是写给广大工人的，这是马克思最易阅读的文章之一。从历史上来说，这份文件为了解共产党人在他们的运动之初的动机与政策提供了很好的参照。贯穿《共产党宣言》的基本思想：每一历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史的基础；因此（从原始土地公有制解体以来）全部历史都是阶级斗争的历史，即社会发展各个阶段上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和统治阶级之间斗争的历史；而这个斗争现在已经达到这样一个阶段，即被剥削被压迫的阶级（无产阶级），如果不同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自己从剥削它压迫它的资产阶级下解放出来。共产党人取得权力后所应该采用的政策也在宣言中有所说明。他们将实行社会主义。这些政策包括了推動所得稅、废除繼承法和財產私有制、廢除童工、免費的大眾教育、通訊業和交通運輸業的國有化、透過建立國家銀行的方式將金融信用集中化和擴大公有制等等。这些由一个革命政府所实行的政策最终将会实现共产主义，即一个没有国家和阶级的社会。“共产主义”一词也被用来形容共产党人的信仰，包括了苏联时期的共产党人，虽然他们的许多作为与马克思和恩格斯有很大的不同。这种从社会主义向共产主义转变的概念遭到了很多人的批评，特别是在苏联和后苏联时期。无政府主义者、自由主义者和保守主义者都提出了这样的一个问题，即马克思所提出的革命政府在什么情况下才会消亡。无论是传统的对于政治权力吸引力的看法，还是现代关于组织形态的理论都指出，当一个团体取得政治权力之后，它更倾向于保持这种权力，而不是在一定的时候将权力交出——即使这种权力是在革命或建立平等社会的名义下取得。《共产党宣言》最后这样写到：《共产党宣言》以“全世界无产者，联合起来！”这一后来广为人知的战斗口号结尾。年，中国近代革命家朱执信在《德意志社会革命家小传》一文中介绍了马克思、恩格斯的活动，并在该文中摘译了《共产党宣言》的部分内容。年，由中国留日学生何殷震主笔的女权主义及无政府主义杂志《天义报》刊登了《共产党宣言》第一部分的译文，译者署名“民鸣”，有说法指民鸣翻译了《共产党宣言》全文，但至今未发现任何证据。目前学术界公认最早的《共产党宣言》中文全译本是由陈望道于年根据英文版和日文版翻译出来的版本，并于年月通过上海“社会主义研究社”出版。初版由于排版错误，误将封面书名印成“共党产宣言”，月出版第二版时予以更正。最早将《共产党宣言》根据德文原版翻译成中文的是成仿吾和徐冰，年出版，同时也是最早的中共官方翻译版。中华人民共和国成立后，中共中央编译局（现已并入中共中央党史和文献研究院）推出了多个译本，最近的译本于年出版。四谛四圣谛 （梵文：，；；），又称四真谛、四谛，四種神聖的諦，即苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦和苦滅道跡聖諦，簡稱為苦谛、集谛、灭谛和道谛，是佛陀之基本教法，歷史上部派佛教，和現代佛教各宗派共同的基本教义。梵语 義為真實的道理即真理；古漢語諦字原義是審知事物的內在含義或者意義。佛教不管支派如何分化，必根本依據四諦，否則將難免流變。四聖諦包括苦的普遍存在、苦的原因、苦的消滅與滅苦的方法。四谛概括了两重因果关系：集是因，苦是果，是迷界的因果；道是因，灭是果，是悟界的因果。這是從表面現象到深層原因的逆推過程。反過來說，就是修道除惡、滅貪嗔癡，就可以離苦，脫離輪回。释迦牟尼佛於菩提伽耶菩提樹下成道后，至鹿野苑初转法轮，即为憍陈如等五位贤者宣讲了四圣谛，五人各有所证悟，而求出家成为五比丘僧。《雜阿含經·三七九·轉法輪經》：《雜阿含經·三九三經》等記載聖弟子證四沙門果、辟支佛果，菩薩證佛果，皆因如實知見四聖諦。苦谛（）：經驗向佛陀証明，一切生存是苦。生活中當然有苦有樂，但使人難以忍受的是諸行無常。生、老、病是眾生所必經的，「我」由五種物質與精神（五蘊）合組而成，只是短暫而偶然的產物，沒有持久、常住、永恒的東西。佛陀總結出人生的八大痛苦（“八苦法”）：生、老、病、死、愛別離、怨憎會、求不得、五蕴熾盛。世间有情悉皆是苦，有漏皆苦，即所谓“苦諦”，是大乘佛教常用的教法，以此说明世间有情悉皆是苦，即所谓有漏皆苦。根据南传佛教中的《长部》描述，佛陀也把“苦”分为十一种（“十一苦法”）：生、老、死、愁、悲、苦、憂、惱、怨憎會、愛別離、求不得，最後概括的說“五取蘊即苦”。佛陀把以上这些苦归纳为“五取蘊即苦”，即五阴盛苦、五蕴炽盛苦，即指这些苦是因为五取蕴而生的。這五法称为“取蘊”，組成了執取的目標。这五取蘊的共相就是“無常、苦、空、無我”。此外，病苦是指四大五蕴之身，一旦“四大不调”，就会生出种种疾病。集者集起之義，集起苦因，又稱苦集諦。集是有關苦的原因。人的苦難來自永恒的生存欲，因為生死流轉永無寧日，終日擔憂。之所以有這種種痛苦，是因為有產生痛苦的根源，主要是貪、嗔、癡三毒，這就是“集諦”。造成苦的原因，粗分「貪」、「嗔」、「痴」三毒，從廣則有「十使」。推至最後，眾生的本心為「無明」所障敝。要想去除痛苦，就要消滅產生痛苦的原因“貪、嗔、癡”，這就是“滅諦”。佛陀还列举了这些痛苦，其中包括內六處、外六處、六識、六觸、六受、六想、六思、六愛、六尋、六伺，并提出了相应的止息。这些痛苦的止息也称为涅槃，即明集谛理，断尽烦恼业，则得解脱。又稱為苦滅道聖諦，是說如何破解苦集，使苦不再積聚，乃至於滅壞的修行方法。必須要去修八正道，諸惡莫作，眾善奉行，這就是“道諦”。随顺趣向涅槃之道，細化為三十七道品。四聖諦分為三轉十二行：此處的知苦和知苦因，是和十二因緣密不可分，而四聖諦三轉十二行，即為十二因緣從了解到滅盡的過程。四聖諦與十二因緣並非分開的兩種理論，是次第和內容的不同面向敘述。北傳《集異門論》：南傳《小部·無礙解道》：年盛宣怀盛宣怀（），字杏荪（杏生、荇生）、幼勖，号補樓愚齋、次沂、止叟等，出生于江苏常州府武进县龙溪，清末政治家，洋务运动的代表人物。北洋大学堂（今天津大学）和南洋公学（今西安交通大学、上海交通大学、國立交通大學）创始人，同时也是一位实业家和福利事业家。盛家直到現代仍聲勢顯赫，如香港亞洲電視前執行董事盛品儒為盛宣懷直系後人，盛品儒堂兄、亞視電視主要投資者王征（又名盛承宗）為其堂弟的曾孫。值得一提的是，盛宣懷也是臺灣政商界聞人辜振甫的姑父。盛宣怀的父亲盛康是清朝的官员，与李鸿章有交。盛是六兄弟之长兄。年盛被李鸿章招入其幕僚，受到李的赏识，替李經手洋務，第二年升任知府。年畿辅大水，盛康捐助衣物粮食，由盛宣怀购买并运到天津散发，这是盛宣怀第一次从事慈善事业。年他建议李鸿章用建造商船来提供建造兵舰的费用，被李鴻章采纳，李鴻章委任盛办理中国第一家轮船航运企业轮船招商局，这是盛办理轮船航运的开始。年，轮船招商局正式营业，盛宣怀担任会办，从此他开始正式成为清末洋务运动的核心人物之一，在他经营下，“招商局船只林立，怡和、太古企图独霸江上航运的气势被压下去”。年李鴻章又委盛办理湖北煤铁矿务，从此盛又开始办理矿业。年中法战争爆发后航运受到影响，马建忠在盛支持下将局产轮船于月抵押给美国旗昌洋行以免中法宣战时轮船遭难同时变现支持军费。月他托怡和洋行拨款给在台湾的刘铭传。年盛建议李建立电报事业，李采纳他的建議並任命其負責，年盛宣怀被任命为津沪电报陆线的总办，从此中國进入电讯业。年为了阻止外国人在中国沿海建立电报网，李委任盛建立上海至广州、宁波、福州、厦门等地的电报线。光緒九年（年）盛宣怀督理天津海关，其间海关收入也用于中法战争军费。他挪用海关銀錢来资济电报事业，混淆各个部门的经费，因此受到处分，但因多方说情未被降职。电报事业为清朝作出了贡献，年中国在朝鲜壬午兵变中的反应，“实赖电报灵捷”。中法战争中“朝廷指挥军事万里户庭，机不或失……电线与有功焉。”年，盛宣怀私自扣押清廷下发电报，致电李鸿章提议东南互保。年起，他又开始在上海督办纺织业，开办华盛纺织总厂。年《马关条约》签定后盛宣怀一再请求自己的免职，一再不准。年月日，盛宣怀通过直隶总督王文韶，禀奏光绪皇帝设立新式学堂。光绪帝御笔钦准，拟定名“天津北洋西学学堂”，最终正式定名北洋大学堂，为中国近代史上最早的官办大学，是天津大学的前身。年起盛宣怀开始督办铁路。年盛宣怀在上海创办了南洋公学，这是西安交通大学、上海交通大学、國立交通大学的前身。年，他还在上海外滩开办了中国通商银行。他对康有为的改革是支持的，但认为康遇事太急。年盛接办湖北汉阳铁厂，年开办萍乡煤矿，并在年将它与汉阳铁厂、大冶铁矿和萍乡煤矿合并成立中国第一家钢铁煤联合企业——汉冶萍煤铁厂矿公司。年盛反对清朝一开始支持义和拳的做法，命令各地电报局将清廷召集拳民的诏旨扣压，只给各地总督看，他同时电告各总督让他们不要服从这个命令。在他的联系下，长江流域和苏杭的督抚们与列强签定了《东南互保条约》。从此中国军阀开始与中央的命令脱离。这是军阀时代的开始，可以说盛在其中起了举足轻重的作用。盛当时主张与列强议和，李鸿章入京进行和谈时请他同行，北京也宣他入京，但他觉得北京的政治太不可靠，因此推脱不肯奉诏入京。盛宣怀所管理的许多事业如电报、矿业、海关、铁路等是北京清廷的主要收入，因此北京对他奈何不得，反而褒奖他保护了长江流域的和平，加他为太子太保。年盛宣怀在上海创设了中国红十字会。同年他将他手下的铁路大权让给唐绍仪，这是以唐为首的、在北洋政府初期权力巨大的交通系的开始。年任工部左侍郎，年月日裁缺（會辦商務大臣），年，盛宣怀奉召进京，次年任命为邮传部右侍郎。年袁世凯被免职后，盛宣怀受到重用。年月日調郵傳部尚書，同年月日改制任奕劻內閣邮传部大臣。他建议将各省自己建立的铁路、邮政转为中央领导。这个措施遭到了许多地方的反对，四川、广东、湖南和湖北发生了保路运动。盛宣怀命令各地加以镇压。年月日武昌起义爆发后，盛宣怀请袁世凯出山，同时他遭到了各方的谴责，许多人责怪他的收路政策导致了动乱，月日盛宣怀被革职，永不再用。盛逃亡日本。年秋，中华民国建立后，盛宣怀回到上海，在上海租界中继续主持轮船招商局和汉冶萍公司。在清末民初日本资本全面渗入中国的背景下，汉冶萍公司与日本商人早有贸易往来，并有大量借款。起初，大冶铁矿和汉阳铁厂转为商办后盛宣怀向日本商人借款最多，年第一次借款，年开办萍乡煤矿又向日商借款，从年到年向日商借款约多万两白银（万日圆）。年伊藤博文来华时提出用日本煤焦换取汉冶萍矿石，得到张之洞的赞同并由盛宣怀负责具体事宜。年三厂合并后，由于招募商股很不顺利，又不得不向日商贷款。日本要求一部分管理权，但是袁世凯要将公司收归国有，议不成。从年到辛亥革命前夕，汉冶萍公司借外债次，其中借日本人的有笔。到年。该公司总计用银万两，除 万两本金外，其余万两都是贷款，日商占大多数，日商的借款后来都变成了投资。日本商人在与汉冶萍公司借款合同上有很苛刻的条件：借款以厂矿财产和铁砂为担保；期限为年；铁砂除汉阳铁厂自用外，应尽先售与日本人；铁砂售价由双方议定，不受国际市场影响；日本八幡制铁所可以预购。日本商人从年到年每年从大冶铁矿运走铁砂～万吨，使汉冶萍公司在年实际上已经受制于日商。年初由于南京临时政府缺钱，经孙中山同意冶萍公司变成中日合营但是一个月后就在反对事浪中取消了。尽管盛宣怀曾与孙中山有过交情，孙年时还把他和自己并列为“中央政府”六大委员之一。革命爆发后他转而支持袁世凯，二次革命时他希望袁能胜利而且他的家产也是通过袁被发还的。年日本曾试图拉拢盛，但遭到盛的拒绝。年月日，盛宣怀病逝于上海。他的葬礼极其盛大，轰动上海，耗资万两白银，送葬队伍从斜桥弄（吴江路）一直排到外滩，为此租界当局专门安排了交通管制。盛宣怀去世后，曾建立了几处纪念他的盛公祠：作为晚清的官员，盛体现出一种前瞻性和实用主义精神，这是难能可贵的。盛对于中国通讯事业和教育都做出过杰出贡献，这点已成为不争的事实。历史学家夏东元认为盛“考虑如何与洋商竞争，争回被洋人攫取的权利，加上他在反对日本侵略台湾、法国侵略战争、日本侵略朝鲜战争中的表现，说明盛宣怀明显的是一位爱国者。”（《我的史学观 我与盛宣怀研究》）爱德华·萨义德爱德华·瓦迪厄·萨义德（，，），国际著名文学理论家与批评家，后殖民理论的创始人，也是巴勒斯坦建國运动的活跃分子，由此也成为了美国最具争议的学院派学者之一。同时他也是一位乐评家、歌剧学者和钢琴家 。萨伊德于年月日出生在耶路撒冷（当时在英屬巴勒斯坦託管地境内）一个阿拉伯基督徒 （英国圣公会）家庭。他的父亲是一位富有的巴勒斯坦人，拥有美国公民身份，在第一次世界大战中曾在約翰·杰·潘興將軍手下服役。她的母亲出生在拿撒勒，也是一位巴勒斯坦基督徒。他的妹妹罗丝玛丽·萨伊德·萨兰是一位历史学家和作家。他童年大多数时间在埃及开罗度过，在英国占领期间在巴勒斯坦和埃及开罗接受英式教育。萨伊德称自己是“包裹在穆斯林文化裡的基督教徒”。在成长的过程中他一直对自己的身份认同充满迷惑，有一次他说道：“拥有一个绝对不会被弄错的阿拉伯人的姓，却跟着一个非常不合适宜的英国式的名字（在我出生的年，当时我妈妈非常崇拜英国王子）， 在我人生的最早阶段，我就是这样一个反常的，令人不安的学生：一个在埃及上学的巴勒斯坦人，一个有着英语的名字和美国护照，却没有什么确定的身分的人”。根据萨伊德的传记式回忆录《鄉關何處》，萨伊德在岁之前一直生活在“两个世界之间”，这两个世界就是开罗和耶路撒冷。年，他在耶路撒冷加入了英格兰教会的聖喬治學院。然而，他的大家族在年的第一次中东战争中成了难民。当时，他们居住的地区塔尔比亚（）被犹太民兵团体占领，并与耶路撒冷城的西部一起并入了以色列的国土。年进入美国普林斯顿大学，取得学士学位后又在哈佛大学获得硕士和博士学位。年他在哥倫比亞大學担任英美文学和比较文学教授，也曾执教于约翰霍普金斯大学、哈佛大学和耶鲁大学。萨义德认为年的中东战争是自己人生的转折点，之前学术和政治是互相分开的，之后则合二为一。年月，萨义德因白血病在纽约逝世。萨义德以他提出的东方主义最为世人所知，他认为这本书汇集了西方对东方的很多基本预设。他在年出版的《東方主義》一书中指出，世纪西方国家眼中的东方社會没有真实根据，而是凭空想像出来的东方，“西方世界对阿拉伯-伊斯兰世界的人民和文化有一种微妙却非常持久的偏见”。萨义德认为，西方文化中对中东和东方长期错误和浪漫化的印象为欧美国家的殖民主义提供了藉口。这本书已经成为后殖民论述的经典与理论依据。他同时也严厉地批判阿拉伯知识精英内化了英美东方主义学者对阿拉伯文化的观点。年，萨义德批评了他认为是西方对阿拉伯文化的错误理解：《东方主义》对文学理论、文化研究和人文地理学都产生了深刻影响，对于历史学和东方研究也产生了一定的影响。如果我们细品他在其著作雅克·德里达和米歇尔·福柯所暗示的（承认后者的贡献，却对前者的研究不以为然），加上他早期对西方东方主义研究者，如. . 、 -、 和  的批评，萨义德指出，西方对于东方的描写，以及这些描写中所传达的对东方的理解，都值得怀疑而不应该全盘接受。萨义德认为，欧洲对东方的殖民统治和政治支配，使得即使是最有见识，充满善意与同情的西方“东方主义者”对东方的描写都充满误导（“东方主义者的”在他这里已经带有贬义）：萨义德主張，由於歐洲在政治上主導亞洲如此之久，以至於即使是表面上看來最客觀的有關東方的西方文本都滲透了許多偏見，儘管西方學者們不能認識到這一點。他还认为，西方不仅在政治上征服了东方，西方的学者们还为自己将西方对东方的开拓，以及对东方的语言、历史和文化的解释合理化了。他们从这样的一个视角写就了亚洲的过去，建构了亚洲的现代身份，也就是欧洲是真正的标准，而"具有异国情调的"、"难以捉摸"的东方却偏离了这个标准。 萨义德总结道，西方人笔下的东方是非理性的，孱弱的，和女性化的“他者”，与此相对的却是西方理性的，强悍的，和男性化的形象。萨义德说这种对比是为了突出东方与西方之间的不同而被制造出来的，而且这种差异也被归因于刻版少变的东方人特质。在年，"东方学"出版的时候，赎罪日战争和石油输出国组织危机还在人们记忆里历历在目，萨义德说，西方对待东方的这些看法在西方媒体和学术界仍然非常流行。在《东方学》中，在阐述了上面的论点之后，萨义德在该书的主题部分主要記述了西方的文本来证明他的观点。萨义德的书同时引来了外界的批评与赞美。 艾莫斯特·盖纳认为，萨义德认为西方主导了东方多年（从埃斯库罗斯写作《波斯人》算起）的论点站不住脚，因为直到世纪末，土耳其帝国仍然对欧洲构成严重威胁。其他学者也认为，即使在帝国时代的巅峰时期，欧洲列强在东方的影响力也不是绝对的，他们仍然不得不依赖当地人的合作和地方性知识，而这些又常常与帝国的目标相抵牾。同时，还有人争论说，萨义德用来证明其论点的包括巴勒斯坦和埃及在内的中东地区也不是很好的例子，因为这个地区只有在十九世纪末和二十世纪初期的很短时间内受到欧洲的控制。这些批评者认为，萨义德对本来更能说明他的论点的例子给予了太少的关注，比如英国统治下的印度和俄国对亚洲的统治，原因是萨义德想要在他的学术研究中申明自己对中东问题的政治观点。 对萨义德所反对的“东方主义”最严厉的批评来自于东方研究的学院派，他们中的很多人是有东方背景的。阿尔伯特·胡兰尼、罗伯特·格雷厄姆·欧文、尼基·凱迪、 伯纳德·刘易斯和嘉南·马基亚，都表达了对萨义德的《东方学》的批评，用凯帝回顾往事时的说法，这是对他们的学术研究的理解和地位的“一些不幸的影响”。博纳德·列维斯的作品被萨义德在《东方学》和他后来的作品中批评。从《纽约书评》到后来的《东方学》列维斯和萨义德的频繁交手，互持异议。列维斯的文章“东方主义的问题”刚刚登出，下一期（《纽约书评》）上就会出现（萨义德的）“东方主义：一种交换（的观点）”。其他学者，比如马克西姆·娄丁逊（ ）、雅克·博克（）、马尔科姆·凯尔（）、阿加斯·阿迈德（）和威廉姆·蒙特格尔梅瑞·瓦特（）也把《东方学》认为是对西方学者的研究很有问题的读解。一些萨义德的叙述批评者声称，萨义德没有对像诗人歌德（他从来没有去过东方）以及小说家福楼拜（他只是在埃及做过短暂停留）的作品和严肃的学者比如爱恩斯特·雷纳恩和爱德华·威廉姆·雷恩（）的作品作出区分，后者不仅通晓阿拉伯文，而且写出了很有价值的作品。萨义德认为，这些人的共同的欧洲出身和态度比上面的区分更加根本。包括在内的很多学者指出，萨义德完全忽略了这样的事实，也就是世纪的东方研究是被像德国和匈牙利这样的，并不占据某个东方帝国的国家的学者所主导的，这对萨义德来说无疑是个难题。这些批评者批评萨义德创造了一个不容异己的“西方主义”来对抗西方学者创造的“东方主义”。他们认为萨义德混淆了浪漫主义与启蒙的不同范例，也就是他忽略了在西方学者中间普遍存在的对东方的态度的争议；他也没有认可很多东方学家，比如威廉姆·琼斯（威廉·琼斯）等都对如何建立东西方之间的血缘联系而不是制造双方之间的差异更感兴趣，并且他们在研究过程中的不断，提供了反殖民主义的国家主义的基础。从更普遍的角度讲，批评者认为萨义德和他的追随者们没有区别对待，媒体与流行文化中的东方主义（比如电影《印第安那琼斯与咒语庙》中描述的那样），与西方学者对东方语言、文学、历史和文化的学术研究，后者对流行文化与媒体中的东方主义也是持严厉批评态度的。在评价萨义德的书的时候，马柯·豪人（ ）批评萨义德有关英帝国历史的写作是有错误的，比如萨义德声称英帝国在年代把自己的势力从埃及扩展到印度，而事实是当时的土耳其帝国和波斯帝国都对这个过程进行了干预。马柯·豪人还批评萨义德使用了迪斯雷利的小说《檀克雷》（）中的一句话：“东方是一种事业”来作为《东方学》里面的铭文，因为萨义德完全没有考虑小说当时的历史背景，从而对迪斯雷利的想法产生了误读。最后还有，萨义德的批评者们也认为，通过把（作者的）的民族与文化背景当成判断研究东方的权威与否的标准，萨义德把人们的注意力引导到他自己是一个巴勒斯坦人，也是一个“次等人”这个事实的身上。然而讽刺的是，萨义德本人从小生长在开罗的盎格鲁的家庭和精英学校环境里，成年之后他的人生的大部分也是在美国度过，加上他在美国学术权威的显赫地位，这一切都与他自己的声称有资格写作东方主义的标准有矛盾，因为他说，“所有的再现……都首先是深植于再现者的语言，其次是文化、社会制度、和政治气氛之中的。……（并且也）跟‘真实’之外的很多因素交织在一起的，而‘真实’本身也是再现的一部分（《东方学》页）”——这其实等于是说，他本人也没有资格写作东方学。于是萨义德的批评者们说萨义德和他的追随者们因为过多的相对主义而陷入了自己编织的“唯我论之网”中，而除了谈论“再现”之外无所建树，并且反对“任何的”真实存在的可能性。在临入暮年的时候，萨义德也逐渐接受了对殖民主义理论的批判性看法，而这种理论正是由他的著作《东方学》所创立的。萨义德的研究在文学批评与文化研究领域持续产生影响，这体现在他对研究印度的学者，比如甘·普拉喀什（ ）、尼古拉斯·迪尔克斯( )和罗纳尔德·印德恩（ ）的影响上，以及对文学理论家霍米·巴巴（）和嘎亚特里·斯匹瓦克（）的影响上。著名的左翼记者亚历山大·考克布恩（ ）和学者莫罕默德·拉比（）也都曾经是萨义德的好朋友。萨义德的支持者和批评者们都承认，萨义德的著作《东方学》对几乎所有人文学科都产生了深远的具有改革意义的影响力；但是批评者们认为他的研究限制了未来的研究，而他的支持者则认为恰好相反，他的研究具有解放性。萨义德虽然不是穆斯林，但始终坚持主张巴勒斯坦建国。萨义德长期以来一直是巴勒斯坦立法委员会的成员，但后来因年的奥斯陆协议而与阿拉法特决裂。他认为奥斯陆协定出卖了年之前属于巴勒斯坦的领土。萨义德曾写过多本关于中东问题、巴勒斯坦和以色列的书，还编了一本杂志《中东研究》。萨义德飽覽群書，也有深厚的音樂素養，平日勤於參加音樂會，自己也會彈奏鋼琴。于年出版的" "是其于加州大学尔湾分校一系列讲座的辑录，涉及的主题包括阿多诺的音乐批评，普鲁斯特强大的音乐想象，格连·古尔德、理查·斯特劳斯（ ）等多位音乐人物，最推崇鋼琴家格连·古尔德及指揮家克勞迪奧·阿巴多。在年出版的《文化与帝国主义》一书中，则有一个章节分析威尔第的歌剧《阿伊达》。年月，萨义德在伦敦巧遇犹太音乐家丹尼尔·巴伦波伊姆，雙方一開口，便從音樂聊到政治、藝術與人生，此后的近十年，这两位有着相似复杂甚或对抗的国族背景的藝術文人就共同关心的音乐、文化、社会问题切磋往复，突破以巴禁忌，攜手闡揚和平，并于年取意歌德的《西东集》，在德国魏玛共同创立了“西東合集管弦樂團”，致力于让年轻的以色列与阿拉伯音乐家超越种族藩篱共同工作成长。萨义德晚期的三本选集《权力、政治和文化》（", ,  "）、《放逐论及其它散文》（"     "）和《爱德华·萨义德读本》（"   "）与他和巴伦波伊姆的交流互文。而后者，于年结集为对话录《平行与矛盾-在音乐与社会中的探索》（"  :     "）。丹尼尔·巴伦博伊姆星型网星型拓扑（英文： ）是指网络中的各节点设备通过一个网络集中设备（如集线器或者交换机）连接在一起，各节点呈星状分布的网络连接方式。这种拓扑结构主要应用于 .、 .标准的以太网中。網路白目「白目」一詞，源自於台灣俚語，是形容搞不清楚狀況、不識相、亂說話、自作聰明的人。「白目」直白的解釋就是「只有眼白，沒有瞳孔的眼睛」，這樣的眼睛當然看不到東西「看不清眼前的狀況」，而衍伸出「不識相」的涵義。另有「白爛」一詞，通常是用來形容一個人愛鬧笑話，或是做了蠢事、讓人感到哭笑不得。「白爛」的直白解釋則是「白色的男性生殖器官」，此象徵男性的年齡非常小，所以「白爛」一詞最初的延伸意義是「幼稚」，而後又變成「幼稚可笑的行徑」的代名詞。兩者皆源自台灣的閩南話，不過因為網路上使用中文能與其他中文使用者對話，尤其是網上公開的討論區，聊天室甚至網絡遊戲多為港台澳等繁體字使用者共用，因此成為了網路上有一定的人數能明白的詞語。随着两岸网络交流增多，该词在簡體字社群的使用频率也逐渐提高。在網際網路，通常把「白目」與「白爛」合稱為小白，日本稱（空気読めない， ，又稱空気読め或空気嫁）。現在此頁主要針對小白一詞作解釋。小白，又稱為山怪（），可以說是在論壇或這類網路社群誕生的用語。而且原本包括的對象不若現在這麼廣泛，剛開始它只是「白爛」的代稱。在小白這個詞還沒出現之前，網路上多用「白爛」來形容一些搞不清楚狀況的新手或初學者。此類使用者多數抱有「網路匿名」的想法，認為不論做甚麼事都不會在現實世界中需要付任何責任，只要之後換個帳號就能完全無視以往發生的事。一般有社會責任感的此類使用者，在有較多網路經驗之後，或是發現即使更換帳號都會被發現是同一使用者時，都會放棄經常更換帳號的麻煩做法，變回正常的網路使用者。盖茨氏蚜蝇盖茨氏蚜蝇（英文：" '  "；學名：" "）是一种在哥斯达黎加的昆虫，在哥斯达黎加高山的森林內发现。由于这是一个新的品种，现时昆虫学家对这新品种还未有足夠的认识。哥斯达黎加的昆虫学家为表彰世界首富比尔·盖茨对昆虫学研究的慷慨贡献(捐助)，将其命名为盖茨氏蚜蝇。年经济法经济法是公法，是调整国家对市场经济活动实行干预、管理、调控所产生的经济关系的法律规范的总称。随着部门法划分界限的逐渐明确以及法学学科的不断发展，“经济法”这一概念的法学意义已经被特定化为与民商法相并列的经济法法律部门以及与其相对应的经济法学科，而不再是“调整经济法关系的法”或“与经济法相关的法”这样的表面含义。一般认为，现代意义的经济法是在市场经济从自由竞争阶段进入到垄断阶段以后才产生的。如美国年通过的规范托拉斯行为的《谢尔曼法》、德国年通过的规范不正当竞争行为的《反不正当竞争法》等，都是经济法产生初期的重要立法，是经济法产生的标志。在德国、日本等大陆法系国家，对于经济法的研究较为深入；在美国、英国等英美法系国家，虽然一般不强调“经济法”之名，但也同样在财政、税收、金融、市场竞争等方面，存在着大量的“经济法规范”。事实上，只要是搞现代市场经济的国家，就离不开宏观调控和市场规制，就需要有相关的经济法规范。经济法的体系存在争议，特别是在经济管理专业里，经济法包括了商法、民法的内容。经济法学界自认为经济法是一个独立的部门法，其体系包括：其一，经济法主体制度，涉及国有资产管理法、国有企业法、特殊企业，市场准入制度。其中市场准入制度与行政法有部分重合，但行政法的适用偏向于程序审查，而经济法的适用则偏向于实体审查。其二，公共经济管理法，涉及规划和产业政策法，财政法，税法，金融证券法，会计和审计法等。其三，经济活动法，涉及政府参与的经济合同制度，竞争法和对外贸易政策法，消费者法等。年双绞线双绞线（ ）是由两條相互绝缘的导线按照一定的规格互相缠绕（一般以顺时针缠绕）在一起而制成的一种通用配线，属于信息通信网络传输介质。双绞线过去主要是用来传输類比信号的，但现在同样适用于数字信号的传输。把两根绝缘的铜导线按一定规格互相绞在一起，可降低信号干扰的程度，每一根导线在传输中辐射的电波会被另一根线上发出的电波抵消。其中外皮所包的导线两两相绞，形成双绞线对。/为双绞线电缆定义了五种不同质量的型号。计算机网络综合布线使用第三、四、五类。这五种型号如下：数据資料（），是指未經過處理的原始記錄。一般而言，資料缺乏組織及分類，無法明確的表達事物代表的意義，它可能是一堆的雜誌、一大疊的報紙、數種的開會記錄或是整本病人的病歷紀錄。資料描述事物的符号记录，是可定义为意义的实体，涉及事物的存在形式。是关于事件之一组离散且客观的事实描述，是构成訊息和知识的原始材料。赵紫阳趙紫陽，原名趙修業，中华人民共和国河南省滑縣人。政治家，中国共产党和中华人民共和国的第二代主要领导人之一。年代先後出任全国政协副主席、中共中央副主席、国务院总理和中共中央总书记，被視為黨內改革派主要領袖。六四事件后被中共保守派以“分裂党和國家，支持動亂分子”为由排挤下台，在江澤民和胡锦涛當政下被軟禁年后過世。赵紫阳年月加入中国共产党。抗日战争时期，任中共滑县工委书记、县委书记，中共豫北地委组织部部长，宣传部部长，中共冀鲁豫边区地委书记，冀鲁豫军区第四军分区政治委员。第二次国共内战时期，任桐柏军区副政治委员、中共南阳地委书记兼南阳军分区政治委员。中华人民共和国成立后，任中共中央華南分局副書記，中共廣東省委書記處書記、第二書記、第一書記。文化大革命时期遭迫害，此后担任中共內蒙古自治區委書記、廣東省委第一書記，中共四川省委第一書記兼成都軍區第一政治委員，全国政协副主席等职，年代末和年代初曾經流傳「要吃米找萬里，要吃糧找紫陽」的說法。赵紫阳于中共十一届五中全会上当选中共中央政治局常委，在中共十一届六中全会上当选中共中央副主席，先后擔任國務院總理和中共中央總書記，成為中共第二代領導集體的核心成員。在任期間，他参与启动和领导的改革运动为中国大陆从闭关锁国的计划经济转变为全球性的市场经济奠定了基础。除大力發展市場經濟外，他還积极提出并设计政治体制改革方案，推進改革開放的深化，曾一度被認為是鄧小平的接班人。年的六四事件中，趙紫陽因公开表示同情學生和反對武力鎮壓，而招致邓小平、陈云、李先念和李鹏等人的不满，被免去黨內外一切领导职务，最終在軟禁中度過了生命中最后的年，於年逝世。由于赵紫阳在六四事件中的立场与态度，以及他在事后面对党内保守势力声讨时坚持己见为自己辩护，中共官方对其的评价直至其逝世仍然以加诸在他身上的“六四错误”为重点。而他大刀阔斧推进经济改革的作为、主张建立现代化政治体制的观点、响应社会各界民主诉求和反对武力镇压学生的言行以及至死不屈服于外加其罪的品格，获得了中共党内开明人士（如全国人大常委会前委员长万里、全国人大常委会前第一副委员长田纪云、原中共中央顾问委员会委员李锐等人）和海内外认同普世价值的团体或个人的广泛支持与赞誉，是现代中國民主運動的标志性人物之一，也是中共历史上少有的特立独行的领袖人物之一。赵紫阳於改革开放时期擔任總理的貢獻及經濟決策，当时被世人称为「改革開放的總工程師」；亦有人認為他才是「改革開放的總設計師」，而非鄧小平。趙紫陽生於河南滑縣桑村鄉趙莊。父親趙廷賓，字良鄉，又名秋喜，家中殷實，有良田數十畝，是當地有名的地主，但平日樂善好施，得村民愛戴；他與髮妻劉氏得一子，取名趙修業。年趙進入位於桑村鄉的縣立第十七小學讀書。年月在桑村小學的一間簡陋的教室裡宣誓加入中國共青團（其介紹人就是校長楊慶然和兩位教員胡敬一、聶真三，三人均為中共地下黨員）。後由於中共準備的夏季滑縣暴動和其他起義遭鎮壓，地下黨組織解散，趙修業與組織失去聯繫。趙修業在準備這次暴動時領導農民進行土地革命，打倒地主分田地；他還對自家的田地和牲畜分發給農民和賣掉，其費用獻給黨組織，引起父親趙廷賓的不悅，但是他還是成功說服了他的父親。年秋天，趙父送趙修業到縣立第一小學讀書。年夏天，趙成功考取開封的省立初級中學（今開封高中），中學時期，他成績優異，多次獲得校方頒發的獎學金。年北平的一二九運動爆發，趙修業與同學參加了聲援北平學生的活動，當時還是初中生的他參加了開封高中學生發動的臥軌請願行動，要求政府停止進行內戰，出兵抗日。年，趙修業考入武昌高級中學。在武漢，他將自己的名字改為趙紫陽。年，卢沟桥事变发生后，中国进入全面抗战状态。时年十八岁，正在武汉读书的赵紫阳因战争辍学，返回家乡组成抗日团体，年月赵紫阳再次与中共组织取得联系，之后被中共派往冀魯豫省委黨校學習。同年月，正式加入中國共產黨；月，學成回到滑縣，年仅岁的他被中共委任为滑縣工作委員會書記，大量發展黨員。年春，滑縣工委改稱縣委，趙紫陽改任縣委書記，擁有不小的地盤和地方武裝。年，在趙紫陽的策動下，他的老同學、原中國國民黨籍的滑縣縣長陳曙輝率軍投靠中國共產黨，宣布脫離國民黨領導，接受中國共產黨的改編。此一大膽且成功的舉動使趙紫陽更受上級重視。同年月，趙紫陽上調成為中共豫北地委宣傳部長，他也因此認識了宣傳部的幹部梁伯琪，兩人之後結為連理。年月，任中共晉豫魯冀邊區第二地委（後改為第六地委）書記，年改任中共豫魯冀邊區第四地委宣傳部部長，當時日軍正展開大規模的掃蕩行動，中共的根據地大幅減少，趙紫陽親率邊區第四軍分區第二十一團部隊開辟新根據地，殲滅日軍一個營，同年月，趙紫陽在滑縣開展僱佃貧農運動和減租減息運動，調動了地主和農民的積極性，其滑縣建設的經驗受到鄧小平等人的讚賞。至抗戰勝利時，趙紫陽已經成為中共黨內頗具名氣的中層領導人。年月後，中共中央任命他為地委副書記兼軍分區副政治委員、冀鲁豫军区第四地委書記兼第四軍分區政治委員。同年春天，中央局書記鄧小平在山東冠縣舉行的土地改革問題的座談會上特別肯定趙紫陽在滑縣的土改經驗，并將趙紫陽的經驗推廣到中央局的所有轄區，趙紫陽也因此在當時被稱爲“土地問題專家”。年月，中共中央指示在全國的「解放區」開展大規模土地改革，已經創造出滑縣成功的農民運動經驗的趙紫陽再次受到重視。邓小平对身边的人说“将来我们解放了，像小赵这样的同志都是党的宝贝。”劉鄧大軍攻克滑縣之後，滑縣、衛南成為解放軍的重要後方。趙紫陽再一次回到滑縣，主持徹底的土改運動，他堅持在土改中支持農民，對地主，根据罪惡的輕重施行文鬥、武鬥、反省三種形式輕重有別的懲罰。趙紫陽的父親趙廷賓在這次土改期间，因情绪受刺激，肺心病发作去世。年秋，赵紫阳率地方部隊隨晉冀魯豫野戰軍第十縱隊南下，中共中央任命他為中共桐柏區黨委副書記兼桐柏軍分區副政治委員。經過幾個月的戰鬥，中共最終在桐柏山站住腳跟。月，中共中央中原局批准成立桐柏區黨委和桐柏軍區，司令员王宏坤，政治委员刘志坚，趙紫陽任軍區副政委和兼任桐柏區黨委副書記，趙紫陽主要負責土改工作和組織人事工作。年月他在平氏會議上宣布停止分土地、打土豪、亂沒收，有步驟地對已分土地的地區進行復查調查工作。年月，為適應渡江作戰，桐柏軍區撤銷，趙紫陽改任中共南陽地委書記兼南陽軍分區政治委員。年月後，趙紫陽任中共中央華南分局常務委員、秘書長、農村工作部部長、副書記等職。年，擔任河南省南陽地區地委書記。年月，他辭去南陽地委書記的職務，南調廣東，成為「南下幹部」的一員，協助陶鑄等領導廣東的土地改革工作。年，赵紫阳任中南局书记兼广东省委书记（同时增补的中南局书记还有李一清和金明），赵紫阳从未当过中南局第一书记。王任重年接替陶铸为中南局第一书记。當時中共在全國建政後不久，即開展大規模的土改運動。廣東當時由葉劍英任省委書記兼人民政府主席，他的兩名主要下屬古大存和方方主持土改。他們根據廣東獨特的社會和歷史現實，主張「寧慢勿亂」，頒布了《廣東土地改革實施辦法》，對廣東土改實行較溫和的手段路線，給大多數地主家庭以生活出路，不作過分清算。趙紫陽抵達廣州之後，很快就被任命為中共華南分局秘書長；年月被增選為中共廣東省土地改革委員會副主任，主任為方方。而陶鑄任華南分局第四書記。他們上任後，對廣東的「溫情主義」式的「和平土改」感到不滿，加上當時的地方幹部和南下幹部的矛盾尖銳，南下幹部受到地方幹部的排斥，他們打算仿效北方放手進行「疾風暴雨式」土改的意願也受到阻撓。陶、趙於是向中央寫了關於廣東土改的報告書，認為於廣東土改落後和幹部不純。年，毛澤東向廣東發出了「依靠大軍，依靠南下幹部，由大軍和南下幹部掛帥」的土改政策。毛澤東的指示使廣東的政局形勢發生逆轉，葉劍英和方方都被批評而作了檢查，他們被調離了廣東，古大存的職權也被架空。陶鑄升任華南分局第二書記，主持全面工作；趙紫陽稍後也升為華南分局副書記，兼分局農村工作部部長，主持土改工作，當時趙紫陽作為陶鑄的助手，從嚴從緊執行土改政策，親自批核了許多土改的決策。在当时极左的氛围中，根据中央意见，陶鑄开展了整頓幹部隊伍和「反地方主義」的運動，造成一系列冤假错案。年月葉劍英上調武漢時宣布廣東全省的土改工作勝利完成，農村的工作任務進入全力發展生產的階段。當時的趙紫陽剛剛接管農業事務，他馬上發出穩定生產關係，扭轉農村混亂的局面，保護私有制的指示，成效比較顯著。不過同年月，毛澤東一聲令下，全國隨即放棄保護私有的政策，開始了農業合作化運動，對農村進行社會主義改造。數量指標式的合作化運動使廣東各地農村出現了屠宰牲畜、砍伐樹木、變賣生產工具等情況，令生產遭到破壞。趙紫陽對此反復強調合作化的過程中要著重於農民的互利、生產的提高，注意循序漸進。但是毛澤東卻撰文讚揚貧下中農走社會主義道路的積極性，批判右傾保守的路線，提出不少冒進的設想。鑒於毛澤東的權威，合作化運動按照其指示發展，中共中央最終在年秋宣布勝利。在合作化運動期間，趙紫陽的思想即開始發生轉變，這種轉變是受其上司陶鑄的影響而來的；陶鑄在那幾年的工作中，逐漸認識到原來的極左政策的錯誤和禍害，向劉少奇、鄧小平等人的溫和路線靠攏。陶鑄的轉變促成了趙紫陽的思想轉變，陶鑄對他的思想影響一直持續到陶鑄逝世。年，中共中央主席毛澤東掀起反右運動，陶鑄因為職責不得不劃定一大批知識分子為右派；趙紫陽由於主管農業，可以不參與劃右派的工作。不過在這種困難的環境下，陶鑄和趙紫陽頂住來自各方的壓力，暗中保護了一批知識分子。他們發表文章宣傳大規模階級鬥爭已經結束，政府的重要任務應該是領導經濟建設，提高高級知識分子的積極性等觀點。趙紫陽還親自制定了對高級知識分子的特殊生活補助和醫療保健政策。从年开始，广东省积极发展农业生产，开展农业增产运动，大力兴修水利，开展农业技术改革，促进粮食增产。年秋收，潮安县县委称潮安县成为全国第一个水稻千斤丰产县。在年中央粮食征购指标提高的背景下，陶铸坚信当年粮食大丰收，怀疑农村干部隐瞒产量，陶铸于年月中旬到东莞调研后得出的结论为，生产大队隐瞒和动用了由公社统一管理的粮食和资金。与此同时，赵紫阳到雷南县考察后认为雷南有瞒产问题，必须开展反瞒产运动。月，赵上书毛泽东报告“反瞒产私分”的经验，毛当即批示向全国推行，“反瞒产私分"事实上误导了中央。在赵紫阳进一步了解真相后，如实向中央报告，建议政府停止“反瞒产”。但是，“反瞒产私分"造成的影响已经难以挽回。中央肯定了赵的报告，转发各省，号召全党说老实话、办老实事、做老实人。赵紫阳开始批判「共產風」、「浮誇風」，提出“按劳取酬”、“爱惜民力”、“不要愚公移山”的要求，強調按照客觀的條件和客觀的規律辦事，珍惜財力，不能單單依靠群眾熱情進行生產。在大躍進和三年困難時期期間，廣東在全國範圍內算是較沉著穩定、死亡人數較少的省份。年月，時任中共廣東省委書記處第三書記的趙紫陽來到南海縣一戶麥姓農家視察時，看到麥氏兩幼童兄弟為了舔一只飯勺裏的飯汁而打架，他感觸良多。趙紫陽回到省委後，一開口就對陶鑄說：「舊社會中，中國國民黨把人民逼反，今天，難道共產黨也要把人民逼反麼？」同年年中，陶鑄兼任中南局第一書記，使廣東省委大部分工作都由趙紫陽負責，趙紫陽決心開始實施對各方面工作的整頓。为了恢复生产，发展经济，赵紫阳经常下基层调研，了解基层情况，他不但与地、县、市的领导座谈，也到公社、大队座谈，听取干部和农民的意见、呼声和要求，帮助解决困难，及时发现问题，解决问题，听到哪个地方有增产的消息，他必实地察看，以总结经验。由于赵紫阳鼓励干部畅所欲言，当时佛山书记杜瑞芝、专员杨德元、张勋甫，顺德勒流公社黎子流，南海大沥公社陈贤芳，中山县委谢明仁，东莞县委书记林若，汕头书记刘俊杰，惠阳书记原鲁、李富林等等，都乐意与赵紫阳谈心，讲真话。年月，中共中央發出「十二條」，稱要堅決反對一平二調的「共產風」。上級的正式表態使趙紫陽終於可以放手整頓，於是他著力扭轉瀕于崩潰的廣東經濟。他表明不準刮「共產風」、搞平均主義，要重新找回共產黨的民主集中制和調查研究、實事求是的兩大優良作風。他對集體經濟的優越性已經產生懷疑，他在農業上大膽推行「三自一包」、「四大自由」等政策，實行獎罰制度，讓農民能夠自由生產，提高個體生產積極性。當時他向全省推廣清遠縣農民創造的「聯繫產量責任制」（與「包產到戶」模式大同小異），使廣東農村的生產得以恢復，并推行农民可保「自留地」和养小量家禽等「土地政策」，至年，廣東經濟形勢基本得到好轉。在對外關係上，他在廣東採取較自主的對外政策，與劉鄧的「三和一少」相呼應，廣東的對外關係得到改善。如在粵港關係上，年月，趙紫陽允許寶安縣的水庫向香港供水；隨後，粵港兩地又達成了東深供水工程的協議，解決了香港的淡水供應問題。在年，廣東民眾為了擺脫饑荒而掀起大規模的「逃港潮」，每天都有數千人衝過邊防線，中央下令廣東要將此事作為第一任務來抓。趙紫陽承受很大的壓力，不過他提出的對策則主要強調要「安排好群眾的生活，讓群眾看到前途，跟群眾做好思想工作，講明群眾在香港很難立腳，不動武，不進行清算」。赵紫阳富有同情心的做法贏得外界的好評。年初，陶鑄專任中南局第一書記，不再兼任廣東省委書記；廣東省委第一書記的職位自然由趙紫陽正式繼承，歲的趙紫陽也成為當時全國最年輕的省委書記。上任不久，趙紫陽就提出「建設社會主義新農村」的政策，意圖改變農村落後的面貌，在農村實現水利化、化學化、電氣化、機械化，引進國外先進的農場管理技術，但这些政策被突如其来的文化大革命打亂。年月，文化大革命開始的前夕，時任中南局第一書記兼任廣州軍區政委的陶鑄在中共八屆十一中全會上突然被提升，當選中共中央政治局常委，兼任中央書記處常務書記、國務院副總理、中宣部部長、中央文革小组顾问，排名僅次於毛澤東、林彪和周恩來。湖北省委第一书记，武汉军区第一政委，中南局第二书记王任重接替陶铸任中南局第一书记兼中央文革小组副组长，并随同陶铸进京。趙紫陽曾勸說過陶鑄，說北京局勢兇險，這工作不適合他，但是陶鑄並未能聽從趙的勸告，上京赴任了。陶鑄上調中央後，趙紫陽在廣東失去了保護他的最大屏障，廣州軍區司令员、林彪麾下的人馬黃永勝不再受到陶鑄的制約，迅速發展自己的勢力，趙紫陽面臨著被打倒的危險。一開始，廣東的紅衛兵運動雖然也在外地的影響下和中山大學、華南工學院學生的帶領下有所涌動，甚至發出一些質疑趙紫陽和省委的聲音，但是由於陶鑄晉升最高層，未有人敢公然批判陶鑄和趙紫陽的路線，加上陶鑄力保在廣東前線的趙紫陽，所以趙紫陽尚可以盡力將風起云涌的造反運動置於省委的領導之下。但是，形勢很快發生逆轉，陶鑄在中央的短短半年間，沒有執行毛澤東的路線，反而竭力保護劉鄧和一大批老幹部，使他和江青為首的中央文革小組的矛盾激發，毛澤東也決心打倒這個「鄧小平的代理」。年月日，陳伯達率中央文革全體成員接見「紅衛兵赴廣州專揪王任重革命造反團」，正式宣布陶鑄為中國「最大的保皇派」、「打倒陶鑄」。陶鑄迅速被打倒了，之後上海「一月風暴」使造反派的奪權潮向全國蔓延。年月日，「廣東省革命造反聯合委員會」（省革聯）對廣東省委進行奪權，趙紫陽等人被扣押到中山大學主樓。不過這次奪權只是象征性的，由於造反派根本沒有能力治理廣東，所以趙紫陽和他們談判後協議由省革聯監督省委，省委繼續處理日常事務。但是更大的一場風暴很快又來臨，省革聯和廣州軍區支持的造反派發生權力鬥爭乃至武鬥，年月日，廣州軍區對省革聯控制的《廣州日報》進行軍管，省革聯最終垮臺。年月日，廣東省軍事管制委員會成立，成為全省的最高權力機構，黃永勝為軍管會主任。黃永勝控制整個廣東之後，趙紫陽因為是「陶鑄在廣東的代理人」而成為最重要的攻擊目標。他被羅列了「八大罪狀」并遭监护审查：年月日，赵紫阳和夫人梁伯琪以及两个十六七岁的子女被下放到湖南省涟源县湘中机械厂劳动，年月在周恩来的保护下，赵紫阳被分配到内蒙古担任自治区党委书记（当时设有第一书记）、革委会副主任。年，再度调任广东，被任命为广东省委第一书记、省革命委员会主任兼广州军区政委。，年初，邓小平回家乡四川考察，受文革负面效应影响，当时四川的状况令邓小平心寒，四川人民饱受饥饿之苦，经济上濒于崩溃，为改变四川面貌，邓小平任命赵紫阳主政四川，月赵紫阳成为中共四川省委第一書記兼成都軍區第一政治委員。月由四人帮掀起的“批邓反击右倾翻案风”运动在全国开展，到年，邓小平被打倒，赵紫阳也因此受到牵连，年月日，“四人帮”点名批评赵紫阳大搞复辟倒退，月四人帮垮台，邓小平东山再起，这为赵紫阳在四川顺利开展工作奠定基础。在四川任職期間，赵紫阳全力投入恢复经济，发展工农业生产。在农业问题上放宽政策，提倡发展多种经营，减轻农民负担，让农民休养生息。政策取得显著成果，年相较于年，四川全省粮食总产量增长%，年下半年，农村政策进一步放宽，将农民的自留地面积扩大至总耕地面积的%左右，并支持农民包产到户。随着家庭联产承包制的推广，赵紫阳又率先在四川进行了全国最早的人民公社改建乡政府的试点，为在全国范围内取消人民公社制度提供了经验，他領導的四川與萬里領導的安徽遥相呼应，揭开了中国农村改革的序幕，并取得很好效果。當時有順口溜：“要吃米，找万里；要吃粮，找紫阳。”赵紫阳在四川进行农业改革的同时，也在探索工业改革，他在工业上实施的扩大企业自主权的方针和相配套的项政策使试点企业真正成为主体，释放了企业的活力，为促进工业发展，又出台了对新的社队企业和城镇集体企业三年内免征所得税，对政策性亏损的产品实行定额补贴等一系列政策，这些政策积极促进了四川工业生产和商业流通服务的恢复和发展。试点企业的总产值、实现利润、上缴利润增长幅度均有显著提高。邓小平在取代华国锋成为中国“最高领导人”之后，将赵紫阳的“四川经验”作为中国经济改革的的样板，并于年，提拔趙紫陽为中国共产党中央政治局候補委員，年成为正式委员。赵紫阳于年月至年月任全國政協副主席，年月在中共十一屆五中全會上當選為中共中央政治局常委，月任中央财经领导小组组长，月任國務院副總理。年月第五屆全國人大第三次會議後，出任國務院總理。年月在中共十一屆六中全會上當選為中共中央副主席。胡耀邦下台之后，时任国务院总理的赵紫阳于年月在中共中央政治局擴大會議上被推選為代總書記，同年月在中共十三屆一中全會上赵紫阳正式當選為中央委員會總書記，並任中共中央軍委第一副主席。年月在第七屆全國人民代表大會第一次會議上被任命為國家中央軍委副主席。在年代中國改革开放大潮中，军事上掌握大权的鄧小平、政治上主导平反冤案的胡耀邦、经济上推行改革的趙紫陽，这三駕馬車順應历史潮流，使百廢待興的中國总体上出現向好的發展勢頭。赵紫阳在價值觀上早已抛弃苏联的公有制和計劃經濟模式，在改革實踐中为市場化與私有化奠定基礎。在擔任國務院總理期間，趙紫陽是中國經濟體制改革的實際組織者和領導者。他促使國有企業的所有權與經營權相分離，大膽引進並推動設立股票市場和期貨交易，他還親自主導加入關貿總協定（即世界貿易組織的前身）的總體設計，一步步引領中國從計劃經濟的困境邁向市場化和全球化的坦途。西方观察家认为，中华人民共和国在赵紫阳担任国务院总理和中共中央总书记期间是历史上最为开放的时期，许多对言论自由和出版自由的限制都有所放松，允许知识分子自由表达。当时政治上虽然没有完全实现民主，但在思想文化上充满了民主氛围。赵紫阳在年月日出任新成立的中央财经领导小组组长，开始主导中国的经济政策，担任总理后更把自己在四川任职期间的经济政策推向全国。他的經濟改革以簡政、放權和鬆綁为主导，在農村下放土地使用權和鄉鎮企業經營自主權。年，赵紫阳对各省施行财政包干制度，使地方财政利益与市场化方向保持一致，从而形成抵制计划经济的力量，使反对市场化改革的政治势力难以逆转中国的经济改革路径。这一改革，多年来一直遭到两股势力的攻击，一是主张恢复计划经济的政治势力，另一股势力是主张集权改革的知识分子。为引进外资、创造出口，他积极支持习仲勋、任仲夷等人在沿海省份建立的经济特区。同时在城市進行企業改革，如年减税让利、年利改税、年企业承包制和年股份制试验。通过一系列的改革，中国的农业和工业生产在年代得以快速提升，农业产量、国民生产总值、国民收入、外贸进出口总额等指数不断增长。年是中国进入全面改革的阶段，从年第四季度起中国经济出现过热现象，赵紫阳提出软着陆政策，在他的主持下中国经济既获得降温，又没有出现衰退。年初推出的价格双轨制是中国经济向价格市场化过渡的开始，赵紫阳指出價格不在市場中形成的话，企業就不會有競爭力。然而大部分國企還隻習慣听从指令，對市場價格反映不灵，所以價格改革採取放調結合，能放的一律放，一時放不了的先調，直至完全放開。随着中国对外开放政策不断向广度和深度发展，中国政府希望恢复中华民国时期在关税与贸易总协定中的席位，年月日，赵紫阳向关税与贸易总协定秘书长阿瑟·邓克尔第一次公开表达了这一意向，赵紫阳说如果中国在关贸总协定的地位得以恢复，中国同关贸总协定成员国间的贸易往来将进一步扩大。年月,在经济学家张五常的安排下，赵紫阳与美国经济学家米尔顿·弗里德曼在北京会面。当年中国经济再度过热，主持经济改革政策的趙紫陽面临价格改革和企业改革的双重问题。月经邓小平首肯，赵在中共中央政治局扩大会议上作《建立社会主义市场经济新秩序》的报告，提出用五年时间每年以一定价格上涨指数为代价，实现理顺价格、解决工资不合理的问题，实现价格闯关。自改革以来物价持续上涨的背景下，月中国物价上涨幅度以.%创下新高，月价格闯关的消息正式发布后，全国出现了大范围抢购并伴随通货膨胀。价格闯关虽然产生了负面效应，但最终实现了市场定价机制，计划经济下呆板划一、缺乏弹性的政府定价机制成为历史。价格闯关的负面效应成为年月中共十三届三中全會上「保守派势力」攻击趙紫陽領導的「改革派」的主要把柄，改革派因通货膨胀受挫，倡導经济緊縮、治理整顿的保守势力再次崛起，保守派的政策令人民對改革开放的前景充满疑虑。年代，儘管赵紫阳被國內的左派视为修正主义者，但他主张政府行政透明化和国家政策的制定要听取民意的方针卻受到国民的广泛欢迎。赵紫阳对社会主义的定义跟中共党内保守派有很大不同，赵紫阳认为政治改革是社会主义面临的最大考验。他相信经济发展和政治民主是密不可分的。进入年代后期，赵紫阳和胡耀邦共同推进了一系列大规模的政治改革，包括中共中央政治局选举，政府更加透明化，国家政策制定要更多的磋商，官员对自己的错误要承担相应的责任等。赵和胡还进行大规模的肃贪行动，允许对中共高干子女，特别是那些在其父母庇荫下发展起来的子女（即太子党）实施调查，胡耀邦和赵紫阳的政策也招致中共党内许多掌权人士的不满，年发生学潮后，胡耀邦受到纵容“资产阶级自由化”的指责，一批党内元老迫使胡耀邦辞职。赵紫阳后来接任胡耀邦的中共中央总书记一职，在赵紫阳被任命为总书记前一个月接受美国媒体采访的时候表示自己不适合当总书记，更适合管理中国的经济事务。当时中外已经公认赵是邓选定的接班人。基于中国需要进行多样化的经济改革来刺激生产的前提，赵紫阳在年的中共十三大上详细阐述了社会主义初级阶段理论，并指出这一阶段要持续上百年。以邓小平提出政治改革的言论为后盾，赵紫阳从目标、模式和进程等方面制定政治改革战略，提出在中国的改革目标中要实现政治体制现代化，政治改革的主题是从革命体制向建设体制转变，使中国的政治运作逐步走上程序化、规范化和制度化的轨道。在邓小平的主导下，赵紫阳设计了一套破除旧体制弊端且可行的政治体制改革方案。针对旧体制中权力过分集中、人治色彩浓重、政治运作和信息不透明的弊端，他提出党政事务应该分开，在此之前这种言论是一种禁忌；其次，进一步下放权力，适于地方政府决策的事情都由地方直接定案；再次，改革官员任用制度以克服人事腐败，为建设高效稳定的公务员队伍提供制度保证；最后，建立社会协商对话机制，提高政府活动的开放度，重大情况知会人民，需经人民讨论，以逐步实现赵所倡导的政治开放。在为民间创造活动空间上，赵紫阳为知识界与工人做了许多事情。赵紫阳对民主学说持开放姿态、擅于策略性地支持民主自由思想。年他与胡耀邦一起成功地抵制了“清除精神污染”，年他使“反对资产阶级自由化”的破坏减低到最小限度。赵紫阳在策略性地尽快结束“反资产阶级自由化运动”之后，就迅速扩大新闻自由，使中国在经过年代三次反自由化运动后，还能出现一段宽松的舆论环境，使得中国的“新启蒙”得以继续。但政治改革的启动并不顺利，至年中期几乎陷于停顿状态。年突发学生运动后，赵紫阳视危机为契机，主张用和平手段解决问题以便推进政治改革，但学生运动最后武力镇压收场，赵紫阳的政治改革尝试宣告失败，并被后来的上位者束之高阁。年月，赵紫阳在墨西哥坎昆举行的国际首脑会议上阐述了中国关于改革国际经济旧秩序、建立国际经济新秩序的必要性和迫切性的立场。赵紫阳提倡开放的外交政策，努力改善中国同西方国家的关系，以使其支持中国的经济改革。赵紫阳指出中国不依附于任何超级大国，中国在任何时候和任何情况下都坚持独立自主，对一切国际问题都根据其本身的是非曲直决定自己的态度和对策。中国判断是非的标准，就是看它是否有利于维护世界和平、发展各国友好合作和促进世界经济繁荣。年代初，中苏开始讨论关系正常化，苏联主动提出举行中苏边界谈判。中国从安全立场出发，要求苏联从阿富汗撤军、停止支持越南以及削减在中国边境驻军。年月日，赵紫阳表示与苏联建立关系是有困难的，需要时间，苏联必须采取措施停止威胁中国安全，中国并不希望打苏联牌反对美国，打美国牌反对苏联，也不允许任何人打中国牌。年末中苏两国关系逐渐改善，月日时任苏联部长会议副主席伊万·阿尔希波夫与赵紫阳会晤，并签订贸易合作协定。但中苏之间潜在的地缘政治上的敌对和互相猜疑并未消失。年月，赵紫阳以中国总理身份对美国进行为期一周的访问。期间，美国时任总统里根对赵紫阳解放思想、坚持改革、勇于创新的作为表示赞赏，里根表示，赵紫阳所说的“同束缚生产力发展的各种经济形式和常规决裂”的话是具有远见的，被美国人民理解和赞赏。在赵紫阳到达美国之前，里根于年月日签署了一份当时被定为机密的文件。文件显示美国有意放开对中国的技术转让，并将中国视为不结盟、但友好的国家。美国鼓励中国继续留在苏联的势力范围之外，鼓励中国放开极权政体，在经济上逐步走向市场机制，继续拓宽中国和主要工业化国家之间的纽带，如果上述两个目标能够实现的话，美国会帮助中国实现现代化，对中国宏大的现代化努力予以支持；美国认为一个强大、稳定的中国将逐渐有助于促进亚洲以及世界范围内的和平。在军事方面，美国希望进一步加强与中国的军事合作，共同面对来自苏联的威胁，帮助中国提升军事防御能力，适当程度上提供民用和军事技术的转让。访问结束后，中国外交部发文指出赵总理对美国的访问在对外政策上进一步显示了中国独立自主的形象，提高了中国的国际威望，得到国际舆论的广泛报道与好评。通过发表讲话、电视采访、回答问题，向美国人民介绍了中国的内外政策，扩大了影响。另一方面，美国人民对中国还不很了解。赵总理有针对性的讲话和回答问题，收到了很好的效果。在对第三世界国家的政策上，中国不再进行意识形态的扩张，对激进政体的支持亦逐渐下降，对外援助总额也不断缩减。与经济发展相比，虽然非洲等地区不再被视为与苏联外交争夺战的地域，但非洲仍然是中国对第三世界开展外交政策的重点地区，在外援总额下降的同时，仍然增加对非洲的援助。年底至年初，赵紫阳访问非洲，提出中国同非洲国家经济技术合作的四项原则，赵紫阳认为中非经济合作应扩展到双方相互来往，而不是中国单方面援助。年月日，意大利共产党总书记恩里科·贝林格去世，正在挪威访问的赵紫阳缩短行程，前往意大利出席其葬礼。多国政要也出席了此次葬礼，其中包括苏联高官戈尔巴乔夫。在华国锋下台、邓小平重新掌权后，他与陈云、李先念等人在权力分配和治国理念上均存在分歧。胡耀邦于年月被迫辞职后，邓小平提议由赵紫阳代理总书记，但是以陈云、李先念等人为首的保守集团中意邓力群，王震四处活动支持邓力群，甚至当面劝赵紫阳不要当总书记。赵紫阳原本没有当总书记的意愿，更加愿意在总理职位上继续经济改革，但是左派的活动引起赵紫阳警觉，若由邓力群接任总书记，反自由化形势会更加严峻。虽然最终邓小平在党内的政治较量中占据上风，赵紫阳成功代理总书记，但是陈云势力仍有巨大影响力。这批势力因经济改革出现一些问题开始质疑改革开放，认为改革搞糟了，不如重新回到计划经济。从年开始，赵紫阳与中共内部反改革的教条主义者、左倾势力关系紧张，矛盾激化。左派刮起“倒赵风”和“反改革开放风”的同时，关于赵的儿子是官倒的谣传开始集中爆发。对此，赵紫阳主动提出调查自己家属，而李鹏声称他无力阻止其子退出公司。赵下台后，中央对其子女进行调查，但没有查出问题。而李鹏声称尉健行和吕培俭查明赵的长子倒彩电、次子倒汽车牟利数千万元。作家胡平称这是“倒赵派”的诬陷。年月，王任重将调查赵的三十条材料交给赵，材料中没有其子的官倒问题。胡平说若赵的儿子真存在官倒问题，李鹏仅在年月的日记中提一句，之后却没有在这个问题上大做文章，这与李鹏的人品和作风不符。赵紫阳无法完全认同左派势力的反自由化运动，若反自由化运动持续进行的话，十三大就无法为深化改革开放定调。赵紫阳为此发文对反自由化作出严格规定，划定界限，明确自由化的概念为“反对共产党领导，主张全盘西化的思潮”，这样就不会重复中共过去搞运动式的混乱。在反自由化的氛围中，左派势力企图把反自由化扩大，延伸至经济领域，在左派元老支持、在邓力群的授意下，党校出现反对“一个中心，两个基本点”、反对农村联产承包责任制的声音。赵紫阳向邓小平提出自由化干扰是一个时期的，长远看主要是来自左的干扰。邓小平赞同赵紫阳的看法。年夏，在得知邓小平同意反左后，中宣部出现抵触情绪，赵紫阳对中宣部部长王忍之和副部长王维澄提出批评，但是赵紫阳深知中宣部的幕后是邓力群等人。早在年月，赵紫阳就曾向邓小平提议让李瑞环到中宣部协助邓力群工作，这样就可以使下面有些意见反映上来，中央的意见也能更好贯彻下去。邓小平对此同意，但陈云反对。年，随着中共十三大临近，赵紫阳正式向邓小平建议邓力群可以进中央政治局，给他一个发表见解的地方，但是不能进中央书记处，不再负责宣传方面的工作。这事正酝酿时，党内老同志李锐给赵紫阳写信反映邓力群在延安时期生活作风和道德方面的问题，认为邓力群品质不好又保守僵化，不应负责意识形态方面工作。赵紫阳把信转给邓小平，邓小平批示邓力群不再主管思想宣传工作。后来，由胡启立主管意识形态。赵紫阳在十三大上定调，社会主义初级阶段两个基本点主要是反左。这更加引起左派的不满，李先念在十三大后公开攻击赵紫阳，称赵紫阳学习西方国家的东西太多。年月日，赵紫阳向思想理论界的人士指出，反自由化运动开展以来，形势已发生变化，反自由化应该告一段落，之后主要进行日常教育。中共中央书记处研究室是邓力群控制的左倾思想笔杆子大本营，聚集了一大批反对改革开放的写手，早在年底胡耀邦主持中央工作的时候就打算撤销邓力群的书记处研究室主任职务，但是被陈云挡下。胡耀邦没有做成的事情，赵紫阳接着做，在邓小平的支持下，赵紫阳将左派的大本营书记处研究室以及《红旗》杂志撤消。年月因胡耀邦逝世引发学潮运动，胡耀邦的追悼会结束之后，赵紫阳对学潮运动提出的对策包括劝导学生复课，对学生要疏导，展开对话，力求缓和矛盾，不可扩大矛盾，避免流血，若有打砸抢等违法行为，要依法处理。邓小平也同意了赵紫阳这一温和的处理对策。但在赵紫阳访问朝鲜期间，国内当局將學潮定性為反黨、反社會主義的「動亂」，刺激學生發動「四二七大遊行」。月日，赵紫阳在纪念五四运动周年的会议上发表讲话，他肯定了学生的爱国热情，但更多的篇幅是强调应该保持稳定，这份谈话缓和了学生激动的情绪，有些学校已经复课。月日，赵紫阳在会见亚洲银行理事时强调使用民主和法制的手段解决问题，并认为应当通过协商和对话，在理性和秩序的氣氛中解決，新华社发表了赵紫阳的讲话。但在各大學黨委書記會議上，何東昌等人散佈「趙紫陽的講話與四二六社論精神不一致」，引发學生絕食，绝食的目的是為了改變「四二六社論」的定性。月日，赵紫阳在邓小平家谈到苏共中央总书记戈尔巴乔夫的来访问题，邓小平表示自己与戈尔巴乔夫会晤后，两党的关系就恢复了。赵紫阳非常注意邓小平的这句话。因为这和外交部原来的方案不同。所以在戈尔巴乔夫与邓小平会晤后，月日晚赵紫阳会见戈尔巴乔夫一开始就说戈尔巴乔夫和邓小平的会见，两党的关系就恢复了，戈与邓的会见是戈这次来访的高潮。接着很自然地就讲到邓在党内地位以及中共十一届三中全会的决定。赵紫阳的原话为：赵紫阳后来得知邓小平的家人及邓本人对讲话非常恼怒。究竟邓为何认为赵紫阳有意把他抛出来，要推卸责任，是什么人从中挑拨，赵始终不清楚。赵紫阳对讲话使邓产生误解表示遗憾，除了月日邓小平对赵紫阳表示自己与戈会晤后，两党的关系就恢复了，赵紫阳才自然而然向戈提到邓在党内的地位外，从中共十三大开始，在会见外宾时，他将邓在党内的决策地位通报给国外领导人特别是兄弟党领导人已经成了惯例，而这种通报完全是为了维护邓的地位。赵紫阳在晚年与姚监复的谈话中再次解释，他的讲话并不是要抛出邓小平，当时说重大问题要请示邓是党中央的决定，意在表明不是邓小平独断或恋权，本想通过公开解释来消解民间对邓小平垂帘听政的误解。赵在中共十三届四中全会的申辩中也说这种决定在组织上是合法的。赵同时强调在此之前，邓是信任他的，月日赵紫阳訪問朝鮮之前，邓有意将中央军委主席的职位让给他。赵紫阳还准备开宣传会议以及登报解释邓小平在党内的地位，赵的秘书鲍彤起草的内容已经准备登报，内容主要讲邓在党内的贡献，从而肯定邓的地位，而之前给质疑邓的工人代表解释邓在党内地位问题时，工人代表们表示理解。然而月日发生的事情却迫使赵紫阳提出辞职，宣传会议及为邓小平贴金文章的登报计划因此中断。鲍彤指出在月日社论发出后，李鹏在各种场合说《人民日报》四·二六社论传达的精神是邓小平的精神。李鹏已经把邓小平抛出去了，根本不用赵紫阳把邓小平第二次抛出去，赵紫阳将邓小平抛出去的说法根本站不住脚。月日，邓小平召开中央政治局常委会议。时任政治局常委的赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立和姚依林出席，政治局委员兼国家主席杨尚昆列席，邓的秘书王瑞林担任记录。会上针对学生运动问题李鹏和赵紫阳激烈交锋。姚依林支持李鹏，胡启立支持赵紫阳。邓小平最终表态反对“自由化”，要求党内保持一致。在此次会议上，邓小平还提出宣布“戒严”，打算使用军队镇压学生运动。赵紫阳会后提出辞职。原《人民日报》社长胡绩伟在年透露，当时同赵紫阳一样反对武力镇压学生的将军包括张爱萍、萧克、叶飞、李聚奎、杨得志、陈再道和宋时轮，他们表示中国人民解放军的枪口不能对准中国人民。月日，赵紫阳、乔石及胡启立到医院探望绝食送院的学生。同日李鹏和学生领袖在人民大会堂进行分钟的对话。但双方态度强硬，最后不欢而散。国家教育委员会要求全国各地劝阻中小学生上街游行。月日，时任中共中央办公厅主任温家宝陪同赵紫阳於凌晨時分前往天安門廣場對學生發表了談話：赵紫阳讲话结束后，广场上的学生纷纷请赵紫阳签字。这是赵紫阳离开政坛前的最后一次向公众亮相。日晚李鹏宣布了可以实施武力清场的戒严令，而已失去了政治权力的赵紫阳仍在做最后的努力。他决定依照《中华人民共和国宪法》将事件移交给全国人大常委会解决，为此赵紫阳要求中共中央办公厅立即电传在美国访问的全国人大常委会委员长万里回国；而温家宝并未执行命令，将电报提交中共中央政治局常委会否决，从而延缓了万里回国，使这一计划未能实现天安门清场以后，由中共元老主导的政治局扩大会议于年月日-月日召开，会议以批判赵紫阳为主，李鹏在报告中指责赵“分裂党”和“支持动乱”，李先念甚至人身攻击赵。月日-月日中共十三屆四中全會审议并通过了李鹏代表中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，因消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，给党的事业造成了严重的损失，趙紫陽被撤銷中共中央總書記、中央政治局常務委員、中央政治局委員、中央委員和中央軍事委員會第一副主席等職務，仅保留中國共產黨党籍；同年月日，第七屆全國人大常委會第八次會議决定撤銷其中華人民共和國中央軍委副主席職務，江泽民成为中央委员会总书记，江泽民、宋平、李瑞环为中央政治局常务委员会委员。四中全會最主要的议程是听取审议通过李鹏代表中共中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，针对报告，赵紫阳做出了富有针对性的申辩。我仔细回想了自学潮和动乱發生以来这些日子我是怎样做的，哪些地方做得对，哪些地方做得不对或不妥。一、胡耀邦同志的追悼会举行以前，常委内部没有什么分歧。二、追悼会结束后，我提出三点意见：一．追悼活动已经结束，社会生活应纳入正常的轨道，对学生游行要坚决劝阻，让他们复课。二．对学生要采取疏导方针，应开展多层次、多渠道和各种形式的对话，互相沟通、增进理解。三．无论如何要避免流血事件，如果出现打、砸、抢、烧、冲行为要依法惩处。李鹏同志和常委其他同志也都同意。三、四月一十四日到三十日晨我不在北京，对这一段具体情况不太清楚。四、我在五月三日北京纪念“五四”大会上的讲话，事前经过了政治局、书记处同志的审核，送审时，不少同志提出了一些修改意见，根据这些一意见，我们对稿子做了多处改动。我觉得，这次会提出了两个问题，一是必须坚持两手抓，不能忽视政治领域的工作；二是政治体制改革必须跟上，主要是社会主义的民主和法制建设必须跟上。……我主观上认为，这是真正为党和国家的前途着想。多年来，在经济改革上，我是积极的，大胆的，但在政治改革上，我一向持谨慎态度。我也曾自称是“经济上的改革者，政治上的保守者”；近年来，我的思想上有了变化，感到如不把政治改革摆到重要议事日程上，不仅经济改革中的难题很难解决，社会、政治各种矛盾也会日趋尖锐。我的这种想法，影响着我对一些具体问题的观察和处理。我觉得，在今天党的会议上，我应该讲明这些心里话，向同志们交心。很可能这种想法是错误的。希望同志们批评帮助！五、我五月四日会见亚洲银行理事年会代表的讲话，本意是想促进学潮的平息，同时也想使外资增强对中国稳定的信心，讲话发表后，开始听到的是一些好的反映。我当时并没有意识到有什么问题。李鹏同志也对我说，话讲得很好，他在会见亚行年会代表时，也要呼应一下。这次讲话的调子比较温和。我的这次讲话，从当时各方面的反映看，效果还可以。后来同志们批评我的讲话未经常委讨论，这是事实。不过，中央各位领导同志接待外宾时的谈话（除正式会谈方案外），历来都不提交常委讨论，一般都是根据中央的方针自己去准备。六、五月八日的常委会和五月十日的政治局会。四月二十七日的大游行后，学生们坚持要我们改变四月二十六日社论的定性。我非常为难。我当时的想法是，先绕过这个问题，在廉政和民主建设方面办几件好事，使群众看到我们正在做出努力，事态也许会逐步平息。……我的基本想法是，把廉政作为政治体制改革的一件大事来抓，把廉政同民主、法制、公开性、透明度、群众监督、群众参与等密切结合起来。五月十三日上午，我和尚昆同志在小平同志处汇报时，向小平同志报告了这些想法，小平同志赞成，说，要抓住这个时机，把腐败问题好好解决一下，要增加透明度。七、关于我同戈尔巴乔夫谈话的问题。十三大以后，我在接待国外党的主要领导人时，曾多次向他们通报，我党十三届一中全会有个决定，小平同志作为我党主要决策者的地位没有改变。我的目的是让世界上更明确知道小平同志在我们党内的地位不因退出常委而发生变化，在组织上是合法的。这次访朝，我也向金日成主席谈了这个问题。我跟戈讲这个问题实际上是惯例了。问题在于这次作了公开报导。……照理说，这些内容的话，是不会给人以一切事情都是邓小平决定的印象的。我实在没有想到，这样做，反而伤害了小平同志，我愿对此承担一切责任。八、关于五月十六日夜间的常委会。我从朝鲜回来以后，听到各方面对四月二十六日社论的反映很大，已成为影响学生情绪的一个结子。当时我曾考虑，可否以适当的方式，解开这个结子，以缓解学生的情绪。……在五月十六日晚的常委会上我提了一下这件事，这是第一次在正式会议上提出。李鹏同志说，社论中所说的“这是一场有计划的阴谋”、“是一次动乱”、“其实质是要从根本上否定中国共产党的领导、否定社会主义制度”、“这是摆在全党全国各族人民面前的一场严重的政治斗争”是小平同志的原话，不能动。我当时不同意这种说法。九、五月十七日，在小平同志处召开的常委会上，李鹏、姚依林同志批评我，把学潮升级的责任全部归结到我五月四日在亚银年会上的讲话，其激烈的程度出乎我意料之外。这次常委会再次肯定四月二十六日社论的定性，并做出了调军队进京戒严的决策。我表示有决策比没有决策好，但我非常担心它将带来严重的后果。由我来组织执行这个决策，很难得力。我是在党的会议上坦率地讲出我所担心的。会后，我再三考虑，很害怕因为我的认识水平和思想状况而影响和耽误常委这一决策的坚决贯彻执行。我在情绪比较急躁和冲动的情况下便想提出辞职。尚昆同志知道后，立即劝我说，如我辞职，将在群众中起激化作用，并说常委内部还是能够继续共事的。我无论如何不能做使党为难的事。因此辞职信没有发出。但情况的发展仍使我忧心忡忡。五月十八日，我又给小平同志写信，要求他再次考虑我的意见，并打电话给尚昆同志，请他再向小平同志说一下。我觉得无论如何，在党内提出自己的不同看法是允许的。身为总书记有不同看法如果不提出，并不是一种负责任的态度。现在回想，辞职信虽然没有发出，但当产生这个念头，从全局来看，就是很不妥的。十、关于五月十九日凌晨到天安门广场看望绝食的学生。原来在学生绝食二天后，我就准备去看他们。后来我又几次提出要去，但都因种种原因而未去成。五月十九日学生已绝食进入第七天，有死人的危险，已经到了紧急关头。尽管我当时身体已感不适，但我还是下了决心一定要去。因为学生已绝食七天，在那样的情况下，我去了以后，除了动之以情，劝说他们停止绝食外，还能说些什么呢。在我们看望之后，当天绝食学生的情绪已有缓和，并于当晚九时，宣布停止绝食。我不能说我的讲话在这方面起了很大作用，但起码是没有起反作用。十一，关于我没有出席五月十九日晚召开大会的问题。我要说明，那天我是因为有病向常委请假的。乔石同志在会上也是这样宣布的。我请了三天病假，假满以后我就没有工作可做了，也不再让我参加任何会议。情况我也就不知道了。从以上可以看出，我对处理学潮和动乱的问题当时总的想法就是要设法缓和与学生的对立，争取学生中的大多数，使学潮逐步平息下来。我十分担心在同多数人的矛盾尚未缓解的情况下采取强硬手段，特别是动用武力，将很难避免发生冲突和流血事件，那样就会使事态更加扩大，即使把学潮平息下去，将会留下很大的后遗症。最近小平同志发表了非常重要的讲话，使我受到了很大的教育。他说，这场风波的到来，是不以人的意志为转移的，是国际大气候和国内小气候影响的必然结果。还说，现在来比晚来好。如果从这样的高度来观察问题，我的原来的那些想法当然就成为多余的了。我当时确实没有认识到这样的高度和深度，我愿意结合学习小平同志的讲话进一步思考这个问题。我对李鹏同志的报告中提出的撤销领导职务的建议没有意见，但对我提出的“支持动乱”和“分裂党”这两项指摘我有保留意见。对于如何处理学潮和动乱，我的确根据党章允许的范围在党的会议上提出过自己的不同意见。不管这些意见是否可行和有效，但都是关于如何平息动乱的意见。我从来没有提出过支持动乱的意见。再从实际情况来看，学潮和动乱的扩大，也不能说是我支持的。事实上从四月二十三日到月底这一段，学潮和动乱急剧扩大，而这段时间我并不在国内。李鹏同志的报告中，说我在亚行年会的讲话，使动乱升级，事实上在我讲话以后，各大学继续纷纷复课的情况，说明这种批评不符合事实。当时首都各报都有报导。这至少可以说明我那次讲话并没有引起学潮升级。五月十九日实行戒严以后，我就没有工作了，当然也再没有发表任何讲话。此后动乱的升级更没有理由说是我的原因，如果说我请病假没能参加五月十九日的会议，以后事态的发展也主要是由于我的原因引起的，这无论如何解释不通。关于分裂党的问题。什么才是分裂党的行为？党的历史上是有案例的，《关于党内政治生活的若干准则》中也有规定。我们党从来没有把在党内的会议上提出不同意见，甚至表示保留意见就叫做分裂党的。领导人之间的公开讲话中侧重点有时有些不同，口径不那样一致，人们中间有这样那样的议论，这是不断出现过的事，不能因此就叫分裂党。而李鹏同志报告中指摘我在亚行讲话中没有提到四月二十六日社论，又指摘我在已经出现动乱的情况下讲话中却说了“中国不会出现大的动乱”，但是就在第二天，李鹏同志在亚行讲话中也没有提四月二十六日社论，而且说中国要努力“避免动乱”。我认为像这样一些不同场合不同时间出现的讲话侧重点的不同，甚至口径上不太一致，有些是不合适的甚至是错误的，但都不能上纲为“分裂党”，更不能因为我请病假不能出席五月十九日会议算作“分裂党”的行动。既然党章规定党员有对自己的处理意见进行申辩的权利（党章第一章第四条中规定：“在党组织讨论决定对党员的党纪处分或做出鉴定时，本人有权参加和进行申辩……党的任何一级组织直至中央都无权剥夺党员的上述权利”），我今天就着重对这两个指责提出申辩，希望予以考虑。美国之音引述何清涟的博客文章称，赵紫阳被撤职后，邓小平试图将赵与美国索罗斯基金会挂钩，决定将赵包装成“美国中情局特务”，中共中央顾问委员会时任副主任王任重领导一个专门小组，对赵紫阳及其子女的商业活动进行调查，只因索罗斯从《华盛顿邮报》上得知消息后，给邓写信指出他的基金会的中方负责人是时任中国国家安全部部长凌云。邓意识到，若执意捏造所谓“赵紫阳间谍案”，必然搬起石头砸自己的脚，只好作罢。中共內部对趙的審查，直到年中共十三届九中全会才结束。因無法自圓其說，審查結果從未對外公開。趙紫陽下臺后，其大部分亲信或者同情其遭遇的改革派精英以降职、撤职或判刑的方式遭遇清洗，秘书鲍彤被开除党籍，判刑七年；胡启立被免去中央政治局委员、常委，中央書記處書記職務；严家其、陈一咨遭通缉流亡美国；北京社会经济科学研究所所长陈子明被判刑；胡绩伟、阎明复被撤消一切职务；杜导正被免去新闻出版署署长职务。中国共产党内的左派保守勢力推舉的江澤民成功接替赵紫阳，出任中共中央總書記一職，江澤民在左派勢力的支持下，與國務院總理李鵬聯合執行「治理整頓」政策，使中國經濟發展停滯不前。無奈之下，鄧小平于年年初南巡，提出「改革開放一百年動搖不得」的口號，江澤民體察上意、心生警覺，立即轉變態度、幡然易幟，執行改革開放政策。邓小平在南巡中曾提起赵紫阳主管经济时期的功劳，他要求时任湖北书记关广富记下自己的意见并转告北京当局，他说：“以前的两任总书记抓改革开放还是有功的，年到年的经济发展很快，打下了很好的基础。”据传，南巡回去后，杨尚昆和万里曾提议让赵紫阳复出，于是邓小平让杨尚昆告诉赵紫阳，要求赵紫阳承认在六四中所犯错误，但赵紫阳拒不认错；年，邓小平就曾派人向赵紫阳带话，称赵紫阳复出当总书记都可以考虑，前提是赵紫阳要认错，之后邓小平多次派人与赵紫阳联络，赵紫阳坚持认为自己没错，并要求中央重新評價六四，因此放弃复出。但这些传闻并未见诸赵紫阳本人的回忆录中。由於趙紫陽經濟改革和政治改革同步進行的主張在其下臺后成為泡影，他所擔心的在高度集權的政治體制下進行的扭曲型的市場經濟所容易產生的以權謀私、侵吞國家財產、行賄受賄等腐敗問題加重的現象逐步在中國變為現實，还出现种种社会弊端滋生蔓延，社会矛盾加剧，党内外腐败惩而不止的现象。武力鎮壓學潮給遇害者及其家屬帶來了難以癒合的傷痛，造成了難以估量的負面效應，除此之外，赵紫阳还擔心武力镇压会产生很多后遗症，他的這種擔心也成为了現實，香港原本傾向中國共產黨的一批政界人士，一部分开始與中国共产党決裂，埋下香港人與中国政府之間的不信任的种子。中国同美国的“蜜月期”结束，曾一度遭受大規模的國際制裁，被西方民主国家孤立，其消极影响直到今天依然在台海关系、香港与内地关系和中国对外关系上存在，歐盟對中國實施的武器禁運政策至今都沒有解除。六四事件所造成的傷痛以及海內外每年舉行的紀念活動成為中共極力迴避但又不得不面對的問題。与赵紫阳当政时期的年代的“主义纷呈”相比，赵紫阳下台后，中国知识分子的生存环境发生了变化，致使中国的知识精英阶层开始向现代犬儒主义方向发展，一部分知识分子要么满足于教育产业化带来的实惠埋头创收，要么奋力争夺“公共知识分子”的排名，吸引公众和媒体的眼球。被撤职后的趙紫陽一直是中國國內官方報道中忌諱的話題，赵紫阳下台后一直被軟禁在其位于北京市东城区富强胡同号的家，他的住宅一直有人俯視在小巷牆上，門前有公安站崗，赵被软禁的四合院所在的富强胡同入口直到赵去世一直有公安的监控摄像头监视赵家门前的举动。中共中央办公厅对赵紫阳的限制有四条：赵紫阳也曾多次写信给江泽民要求解除软禁，但均遭到江泽民的拒绝。年，江泽民在访问美国之前，为了给美国有个交代，江泽民要求中南海保健处负责赵紫阳医疗的医生向赵紫阳提议打高尔夫球（在这之前是被禁止的），赵紫阳识破江泽民的用意，于是拒绝。中共十五大前，应“天安门母亲”的请求，赵紫阳于年月日发出“致十五大主席团并转交全体代表的一封信”，敦促中国共产党重新評價六四，赵紫阳在信中说六四问题迟早要解决，不论拖多久人们都不会淡忘，早解决比晚解决好，主动解决比被动解决好，形势稳定时解决比出现麻烦时解决好。这封信给赵紫阳带来了更严厉的软禁。赵紫阳又于同年月日向中共中央政治局七位常委发出公开信，信中指控对他的软禁是对社会主义法制的粗暴践踏，赵紫阳在信中说：这封信没有带来任何回应，完全软禁状态从年月持续到年月，之后又转入半软禁状态。赵紫阳晚年几乎每年都有媒體傳出他去世的消息，年月，日本共同社誤傳趙紫陽逝世消息，年月日的病發住院被香港《東方日報》和《太陽報》以大篇幅报道逝世，這些消息都被中國官方否認。年月日，趙紫陽全天昏迷，病情持續惡化，月日凌晨時，腎臟功能和微循環衰竭。他的五個子女依次單獨走到床前向父親做最後的傾吐。趙五軍說：「爸爸，你不僅生下了我們，也教育了我們怎麼做人，你放心，我們已經知道什麼是善良、正直，我們的所作所為決不會沾污你的名字」，很少在孩子們面前掉淚的赵紫阳眼角處流出了淚花，接著淚水流淌不止。日早上時分，趙紫陽的心臟停止跳動。同日，新華社新聞稿稱：「趙紫陽同志因長期患呼吸系統和心血管系統的多種疾病，多次住院治療，近日病情惡化，經搶救無效，於月日在北京逝世，終年歲。」趙紫陽女兒王雁南向駐北京傳媒發短訊稱：趙紫陽安詳離世，當時家人都在身旁，並為他祈禱，又形容其父終獲自由。赵逝世后，他的子女与中共中央进行了多天沟通，因意见分歧，其子女于月日向中共中央提出四点意见，意见的大概内容为，纠正中国共产党十三届四中全会以来对赵紫阳所下定的错误结论；要求中共中央对赵紫阳长达年的软禁给予明确的说法；中共中央在赵紫阳逝世后，不发表赵紫阳的生平简历在中国共产党的历史上是非常罕见的，这对家属和关心赵紫阳的人是不公正的；基于父亲赵紫阳生前嘱咐希望尽快安息的感情，同意在一个合适的时间办理火化和送别仪式。赵紫阳儿女们给赵紫阳的挽联是：胡绩伟对赵紫阳的逝世发表简短意见称其在被软禁长达十六年后含冤逝世，这是举世震惊、全国悲痛、万民哀悼的国殇。胡绩伟要求党中央为赵举行公开追悼大会，并且为他平反昭雪。鮑彤撰文哀悼自己的老上司，文中痛批中共在六四事件後一直軟禁赵紫阳，是虛弱和無恥的表現，他指责继任者不但非法軟禁趙紫陽，而且試圖系統性地抹煞赵紫阳在歷史上的功績，称对他的软禁是對一個曾為中國經濟改革破土奠基十多年的國家領導人的迫害。許家屯在美国获悉趙紫陽去世的消息後，傷心痛哭，不能接受訪問，惟有親筆撰寫悼詞，他在悼詞中說：紫陽不幸逝世，哀悼英名！紫陽是中國改革開放事業的創始者之一，他對中國人民的貢獻，中國人民不會忘記他，歷史不會忘記他。陳一諮表示趙紫陽是一個為國為民、難得的開明領袖，就這樣離開中華民族，令人難受。还称趙紫陽是自己的長輩和老師，也是一個慈祥長者。一些六四事件的當事人也都對趙紫陽的去世表示哀悼。六四學生領袖王丹讚揚趙紫陽是一名有良心的共產黨員，王丹表示，赵紫阳一生为了他所信仰的共产主义，以及他所效忠的共产党奉献心力，但是最后却被共产党视为囚犯软禁十五年，实在是一出讽刺的历史悲剧。他对赵逝世表示沉痛，並對趙紫陽去世前長達年遭軟禁表示同情，对赵推動中國經濟改革的成就表示肯定，称沒有赵紫阳，就沒有中國今天的經濟成就。而吾尔开希在表示哀悼的同時也指出，雖然六四事件起始之時趙紫陽也是被攻擊的目標，但在他出現在廣場後就贏得尊重，雖然他並未能為六四事件做任何實質事情，歷史該予他以正面評價。吾尔开希并表示趙紫陽是含冤而死的。丁子霖、張先玲等六四難屬組成的天安门母亲發表千字悼文，文章称赵紫阳先生是二十世纪的一位伟人，他是怀着对民众的深深眷恋离开这个世界的；他是怀着对未竟事业的无尽遗憾和深深无奈离开了这个世界的；他是带着沉重的精神镣铐离开这个世界的。中国国内的部分民众对赵逝世表示沉痛，要求正面评价赵紫阳并自发进行悼念。在逝世当天网络上曾形成悼念赵的高峰，但高潮被當局成功限制，网络上有關赵紫阳的内容被严格监控，各大網站與論壇過濾刪除任何相關消息，新浪網的新聞評論功能當天被取消，人民網強國論壇下午更是首次改為全審核狀態，中国著名的搜索引擎百度更是一度屏蔽对关键字赵紫阳的搜索，不显示任何结果，但是民间仍有不少人自发撰文进行怀念。官方的告別式並不公開給公眾參與，但是墓外聚集不少高舉趙相片或輓聯的悼念人士和上訪民眾。趙紫陽逝世週年期間，北京公安開始「如常」監視並拘捕悼念紫陽逝世周年的家庭式活動人士，如胡佳和齊志勇等人。家屬表示只在家中舉行私人紀念活動，但是“家門永遠對公眾開放”，將接待前來悼念的人士。年月，北京近百名民众前往赵紫阳家中祭奠。年月日四川省成都市一批民眾，自發在錦江區三聖鄉舉行紀念趙紫陽的活動。他們人數不多，但是高舉的標語上寫的是當年讚美趙紫陽擔任四川省委書記時關注民生的民謠﹕“要吃糧，找紫陽”。年清明節前後，中国互联网出现大量悼念赵紫阳的網站和网页，甚至出现“赵紫阳网上纪念馆”，而中国共产党並沒有刪除這些網頁，而默许了它们的存在。这被认为是中共作出改变的一步。另外，大约有名访民到赵紫阳家悼念，还有一些人哭祭。虽然赵紫阳的支持者在他因六四事件被软禁后就不断的推动平反，但是后任者还是成功的将他的名字和材料从大多数公开记录中移除或销毁，中国官方试图把赵紫阳从公众的记忆中抹除的努力包括从教科书中将他的名字删除，以及禁止媒体以任何方式报道赵紫阳。年中共十六大召开前夕，有人联名致函大，要求恢复赵紫阳的政治权利并解除对他的软禁，赵常青和欧阳懿等人还因此被逮捕起诉。年，包括前全国人大常委会委员长万里、乔石，和前国务院副总理田纪云在内的多位中共中央政治局退休委員，常委和中国人民解放军的前高级干部联署去函中共中央，要求为赵紫阳恢复名誉，并对赵紫阳及其对中国作出的重大历史贡献公开缅怀和纪念，还要求中共中央以国家领导人的规格为赵紫阳举行公开而隆重的国葬。中国政府同意举行仪式进行纪念，但规模远远不能满足党内外民众的诉求。在中国大陆，在未经中国政府同意的情况下，只有《炎黄春秋》杂志有时敢于刊登和赵紫阳相关的文章。维基解密爆料称因为《炎黄春秋》发表关于赵紫阳的文章触动了江泽民，江泽民曾施压要求《炎黄春秋》社长杜导正下台，但在胡锦涛的干预下，杜导正没受影响。政治方面，赵紫阳以国情民意和多年的从政经验为基础，主张进行渐进式的改革，从而实现中国的民主化。具体的做法就是在稳定的前提下“先人权后民主”，即先施行“有自由而无民主”的模式，他认为自由比民主更为重要，香港在英国殖民统治时期，虽然没有民主，但有自由，任何人可以自由批评港督。同时，司法独立，不受政府控制，并允许结社，这样可以启发民智，提高国民的民主意识。因此，他不赞成一次性的施行多党制和普选，而主张先做好两项改革：首先开放报禁、实行言论自由；其次，加强法治建设，实现司法独立。同时，执政党党内需要民主化改造和政治决策的公开化，要培养公民的权利意识；在谈及三年大饥荒和中共责任时，赵紫阳曾说：“我们党是从来不认错的，实在说不过去了，就找替罪羊，将错误都推到他们身上，如林彪，四人帮。找不到替罪羊就说是自然灾害，如五十年代末六十年代初的大饥荒，饿死几千万人，纯粹是党的路线方针政策错误。”“特别是三年困难时期，农村饿死几千万人，工人阶级没能给予（农民）有效的救助，自己吃商品粮，有副食供应，有布票，保证了最基本的生活需要。”国际和两岸关系方面，他反对狭隘的民族主义，主张融入西方的主流文明，通过思想解放和观念启蒙，消解中国传统的独裁文化，普及自由文化，营造出自由、宽容、多元的社会气氛。主张用和平民主的方式完成两岸统一；经济上主张法治下的市场化、私有化，充分发挥民间的经济创造力，让国企在市场竞争中完成产权改革和优胜劣汰。新华社在年月日发表关于赵紫阳遗体火化的消息时，评价说：“在革命战争年代和社会主义建设时期，赵紫阳同志在地方先后担任过中共县委、地委、省委主要领导职务；在改革开放前期，赵紫阳同志先后担任过中央和国家重要领导职务，为党和人民的事业作出过有益的贡献。在年春夏之交的政治风波中赵紫阳同志犯了严重错误。”严重错误是指“思想上、政治上、组织上纵容支持资产阶级自由化，削弱党的领导和思想政治工作。”由于赵紫阳提出“所谓社会主义初级阶段，就是中国共产党领导下通过发展资本主义”“来发展社会生产力”，艾思奇前秘书党校教授吴秉元指责他把中国的社会主义公有制，退回到资本主义私有制，并公然反对实行无产阶级专政。对社会上类似的批评，赵紫阳说：“社会主义初级阶段就是邓小平说的不合格的社会主义，不合格的社会主义就不是社会主义，就是资本主义，有人说这是走资本主义道路的当权派。这有什么？这是规律。”赵紫阳逝世十周年时，环球时报发表社评，指出中央对他已经做出“在关键时刻支持动乱和分裂党”的定性评价，同时肯定了他在改革开放和经济工作方面做过的“有益工作”，中央的那次报告继续称呼“赵紫阳同志”，这一评价格局大体延续了下来。谈到民间和国外对他的评价时，社评称“不同价值观的人对他的看法是分裂的”“年前中国社会迈过了那场危机，但中国内外一直都有人希望那样的危机能够重来，并且为此不遗余力地寻找机会做意识形态铺垫。”“ 年来中国按照赵和他智囊们在重大关头所反对的政治路线和哲学，成为了世界第二大经济体。对最敏感的问题，中国奉行‘不争论’政策，中国把行动和不断取得的成就作为了对那些问题的回答。”该评论还称未来修改这一评价的空间，很可能远远小于因时过境迁事情被淡化、人们更多记住一位老同志曾经所做好事的空间。中华人民共和国国务院的官方网页中，在历任总理的页面上，唯独缺少赵紫阳的照片和资料。已故的原中顾委主任陈云生前曾评价赵紫阳：“一贯追求西方的所谓自由经济，其实根本不懂，为人疏阔，爱听信左右，不够实事求是，关键时刻走到中央的对立面了。”赵紫阳的秘书鲍彤在接受美国之音记者采访时表示，赵紫阳的“不镇压”原则，至今仍然有现实意义。鲍彤之子鮑朴说赵紫阳是一位能在复杂的政治环境中解决实际问题的新型政治家，他不回避问题，其中包括民主政治。他说，毛泽东时代大办人民公社，赵紫阳在探索粮食增产；在公有制不能被否定的时侯，赵紫阳在思考商品经济；成为总理后，他告诉大家商品经济实际上就是市场经济。中国社會科學學者严家其和曾担任中国经济体制改革研究所所长的陈一咨指出，从年开始到年，中国经济改革的众多方案主要由赵紫阳等人主导制定，是中国经济改革主要的設計者、推動者和執行者。中共黨史研究者高文謙说，赵紫阳在八九民运中坚决不向学生开枪，为了这一决定他付出了年的代价，一直被软禁到死，他在历史上的定位会很高。前中国农村政策研究室研究员姚监复说赵紫阳真正是威武不能屈、富贵不能淫、贫贱不能移的中国那种传统的英雄，在中国这种世俗社会，追求名利权位的情况下，应该学习赵紫阳的道德风格。北京大学国家发展研究院院长周其仁称赞赵紫阳没有一丝一毫大官的影子。他到乡镇考察不是做出一幅视察的样子，而是真有问题要研究，真有想法要验证。赵讲问题总是从实际出发，分析中肯，没有“因为权位高，所以我正确”的官腔。最有启发的地方是，赵的经济思维，重点永远是怎样解决关键的实际问题、而不是争论是非曲直。他更像一个走经验科学路线的教授，他心中真正有兴趣的事情不是权位，而是“事实和包含在事实中的逻辑”。赵紫阳平生倾心的事务，恰恰与十几亿中国人探索在新体制下扩大经济自由、提升生活水平、增强国际竞争力这件事密切相关。天安门母亲丁子霖说，赵紫阳、胡耀邦都是中华民族的伟人。如果当年能够让他们放开手，让中国的政治改革、经济改革同步进行的话，中国的今天就不是天怒人怨的情况，社会矛盾也不至于尖锐到如此地步，我们的亲人也不至于惨遭杀害，中国的今天应该是美好的。赵紫阳开创了中共历史上的一个奇迹，他不说违心话，就是死都不认错的前总书记。他给中国共产党人，给中国人树立了一个楷模和榜样。中国企业家李国庆说：「我们这一代享受了改革的成果。我尊敬赵紫阳，没有他，我们不会有今天，但我已不再谈政治。」原新华社副社长李普称赵紫阳很有水準、很務實、很能幹，領導和主持了中国改革開放事業。趙紫陽是清醒的改革家。他在中共十二大提出經濟改革，他主持起草的報告被鄧小平稱讚為社會主義政治經濟學教科書。中共十三大他提出了社會主義初級階段的概念和理論，指出社會主義初級階段是一個相當長時期的歷史過程。這些理論奠定了中国相當長時期內前進的基本框架。李普称赵紫阳要付诸实施的部分設想隨著他被非法撤職而停止，甚至已經改革的部分内容也走了回頭路。趙紫陽是一個負責任的偉大的政治家，更表現在八九年六四事件上。他堅持在民主法治的軌道上解決矛盾。他選擇寧願不當總書記，也不贊同武力镇压，他和六四這個冤案，總有一天要平反、要昭雪。香港著名武侠小说作家金庸为赵紫阳的逝世数度落泪，在谈到对赵紫阳的评价，他说赵紫阳应该功大于过，他的过是可能大都在共产党内部，金庸说作为党外人他本人不了解这个政治斗争，但他觉得赵紫阳对人民、对国家是有贡献的。香港反共作家古德明於其專欄批評趙紫陽的失勢乃權力鬥爭的結局，乃其「投共」的結果。認為其和中共當權者無分別，例如在年就曾香港回歸反詰香港人懼怕中國共產黨的言論，問香港人「你們怕什麼？」，反對香港市民及國內人士悼念趙紫陽及為其譜寫頌歌。香港民主派元老司徒華说，趙紫陽在六四事件上堅持立場，不屈服，不認錯，他表現出強大的道德勇氣和以民為本的政治良知，可謂風骨錚錚，亮節昭昭。這是他一生中最悲痛的一頁，也是最光輝的一頁。中国异见人士、诺贝尔和平奖得主刘晓波说，在八九運動的大是大非的抉擇中，只要赵紫阳放棄道義立場，他就可以保住總書記的高位，但紫陽先生寧願放棄黨魁高位及其巨大的既得利益而堅守為政之德和做人良知。赵紫阳在世纪年代对中国改革的巨大贡献是任何人也抹杀不了的，他在大是大非的政治问题上的道义坚守，也将作为独裁政治中的异数而名垂史册，他留下的政治遗产和人格遗产对一些高官构成了巨大的道义压力，有别于邓小平的赵紫阳模式，也已经标示出中国未来改革的方向。中国近代史学者章立凡说赵紫阳有关中国改革的思想和举措（执政党要在宪法的框架中行使权力）在今天看来仍然意义重大。如果当时沿着十三大的路线继续走下去的话，中国不会出现现在的尖锐社会矛盾和两极分化，而且中国的法治建设和宪政肯定比现在的水平要高。赵紫阳的失势对历史和现实来讲，都是非常大的遗憾。有人认为赵紫阳任内推行私有化改革，违背了社会主义原则。美國國務院發言人包潤石称赵紫阳是一位有远见的领导人，是一位在中国处于变革的时代倡导改革的领导人。人們記得在年六四天安門事件中，趙紫陽直接走到群眾前，聆聽他們的意見，並與他們討論民眾對民主、自由的渴求。赵紫阳对国家的热爱和他独特的领导风格为他赢得了中国人民和世界人民的尊敬。赵紫阳是中国年代经济对外开放政策的重要的设计师，也是通过贸易和投资把美中两国人民联系到一起的领导人。赵紫阳在担任中共总书记的时候，对中国的经济改革做出了巨大的贡献。人们在中美建设性的关系上，也不应该忘记赵紫阳的功绩。他是一个有道德勇气的人，在苦难时期为了坚持自己的信仰而做出了巨大个人牺牲。他是中美关系强大的推动者。年美國《時代周刊》推選趙紫陽為「亞洲英雄」人物。美国前总统理查德·尼克松称赵紫阳是一位泰然自若、文雅、坚定和重实效的人。普林斯頓中國學社執行主席陳奎德說，趙紫陽在六四運動中堅持了人道主義的底線，在人性文明與野蠻的分野上，他站到了人性與文明的一邊，并為此失去了自己的最高權位和自由。如果中共把這一點評為是錯誤而不能改的話，中共是在逆人類基本文明的標準而動。诺贝尔经济学奖得主米爾頓·佛利民年受赵紫阳接见，他称赵紫阳是一位思想清晰、论事客观、诚恳可信的国家领导人，是“社会主义国家最好的经济学家”。哈佛大学中国问题专家马若德说赵紫阳是最早策动中国改革开放的领导人之一，但现在的中国是不允许赵紫阳存在的，等到了不再偏执的未来，也许他将进入华夏先烈之列，他们为国效力，功勋卓著，但不见容于最高统治者。当他们腐败的政敌早已灰飞烟灭的时候，他们的英名将久远长存，受人景仰。美国的中国问题专家、约翰·霍普金斯大学中国研究系主任戴维·兰普顿说，赵紫阳的领导作风十分民主，思想活跃，总是寻找解决问题的不同方式。他是中国第一位新一代领导人，他在和外国人打交道的时候非常自如和聪慧，而不是教条主义的。加拿大维多利亚大学中国研究与亚太关系教授吴国光说，古人云：上者立德，次者立功，再次立言。但赵紫阳三者皆立，年以身殉道，是立德；担任总理期间改革计划经济是立功，当然这有未竟之功，即政治改革；他关于政治制度变革的持续思考与论述，对于人们理解中国政治制度及其转型具有深刻的智慧启迪，是立言。旅居美国的作家和经济学家何清涟撰文称，在历任中共总书记中，赵是一位真正懂经济的领导人，在做封疆大吏时，他就以解决民生、舒解民困见长。赵紫阳年代参与的改革是各阶层普遍受益的阶段。赵下台后，继任者把中国带往权贵资本主义道路，使中国成为权贵们肆意掠夺公共财产的天堂，由此引发的严重贫富分化和深度社会矛盾后，中国人才会想起中国在数十年的经济改革中，只有胡耀邦和赵紫阳时期的改革才是追求廉政、均富、和平自由的理想主义改革，也只有那一时期，民众才真有改革的参与感。赵紫阳被迫下台不仅标志着他个人政治生命的终结，还标志着理想主义改革在中国的终结。何清涟表示赵紫阳六四事件中在民主与法制轨道上解决问题之建议所承载的政治智慧与道德勇气历久弥新。回忆起赵紫阳当年的作为，纪念赵的意义远远超出纪念其人物本身。因为在这位老人身上，不仅有他个人的历史沧桑，还体现出中国政治在一个半世纪的现代化道路上所经历的艰难曲折与踣跌起伏。赵紫阳和胡耀邦两人是中共历史上少有的富于人性、拥有健康人格和阳光形象的高层人物。中华民国前总统陈水扁对赵紫阳在六四事件中拒绝武力镇压学生的行为给予肯定，并且批评了邓小平对学生的血腥镇压。美国学者傅高义在其著作《邓小平时代》中提到，他的批评者认为，他在六四事件中面对抗议学生时不够果断，过于关心自己“开明领导人”的形象，从而助推了事件的发生。而在该书附录中，也有关于赵紫阳的人物评述，文中提到赵“对国际经济问题有着出色把握”、“是杰出而又坚定的改革家”、“是天生的领袖人物”。同时将其与胡耀邦做比较，提到他虽然不像胡一样热情洋溢，但由于不拘一格、平易近人也能受到部下喜爱。文中称，赵不是政坛上的快拳手，但是有报效国家的崇高意识。但文章同时也指，尽管赵紫阳为人和蔼可亲，但是亦有同事认为其不合群，喜欢为自己着想。年月日，赵紫阳的回忆录英文版“""”（ ----，字面翻译是“国家的囚犯：赵紫阳总理的秘密日记”）出版。其内容由他在软禁期间偷偷送出的一系列录音带上的口述内容整理而成。其原文《改革历程》（ ----）於年月日於香港出版，首版一萬四千本上市後隨即一掃而空，需加印第二版。台湾版书名为《国家的囚徒：赵紫阳的秘密录音》（ ----）。趙紫陽在中國內地屬忌諱話題。年月日，百度百科對「趙紫陽」詞條解除屏蔽，詞條簡述了趙的生平和任職、撤職經過，一日內就有兩百多萬人次瀏覽，但該詞條在引起網絡廣泛熱議後再次被刪除。年“六四事件”纪念日前夕，百度百科上重新出现了“赵紫阳”这一词条。年月，在中央电视台黄金时段播放的电视剧《赵氏孤儿案》中的部分台词如第集第分钟“这年来，每年的某一个日子，总能见到百姓祭奠赵朔大人，在祭奠那些被大人（是指屠岸贾）下令处死的婴儿，大人（是指屠岸贾），你抓也抓了，杀也杀了，可就是禁绝不了关于赵氏的传言，在市井中口耳相传，传承不断”，引起一些观众无限联想，他们认为这些台词有借古喻今的意味，暗喻在六四事件中被武力杀害的学生和反对武力镇压学生的赵紫阳。年月日晚，电视剧《历史转折中的邓小平》播出第集，在第分钟的中共十一届五中全会时，剧中出现一个没有标明姓名、职务的人物。但是根据眼镜、面型、发型等特征判断，相信此人正是赵紫阳，赵紫阳的此次“不点名现身”成为内地影视作品首次公开出现赵紫阳的镜头。此后这个人物在第集和集还各出现了一次，排名紧跟胡耀邦之后。年月赵紫阳逝世十周年之际，有来自中国多地的民众自发前往赵紫阳的故居。包括很多赵紫阳的老部下，老干部等也来参加了纪念活动，包括前来拜祭的中国国务院前副总理田纪云。年月日，中共党报《人民日报》旗下的《环球时报》发表题为《对一些人和事，官方沉默也是态度》的社评，文章开头明确提及赵紫阳逝世十周年的敏感时间背景。并在首段提及赵的秘书鲍彤多年来为其“积极发声”。文章称“不同价值观的人对他（指赵紫阳）的看法是分裂的”。文章也直指中国官方在赵逝世后的很长一段时间内一直避免谈论赵紫阳，但同时又解释称此种沉默也被认为是“一种态度”。文章亦将前中共中央总书记胡耀邦同赵作比较，指官方预定在年胡诞辰百年之际举行隆重纪念活动，但对赵紫阳逝世周年却没有发声。文章又转而分析官方冷处理赵紫阳的动因称，其一在于官方对其的评价稳定，没有调整口径的需要。二是官方担忧对赵紫阳的定调发生变化会引发现实的政治波动。文章称，中国按照赵紫阳曾经反对的政治路径取得了重大的建设成就，以“不争论”政策作为对敏感历史议题的回答。文章同时称，中国官方及社会对待六四事件有了更多成熟和理性，中共官方对赵紫阳的定调也逐渐被社会更广泛地接受。此篇评论也是在赵紫阳逝世周年之际，官方做出的罕见发声。但总体上并未改变对赵紫阳的态度，只是强调社会的看法更为宽容。该文章被部分门户新闻网站转载，且开放网民评论。网民评论以挺赵、赞颂赵的功绩为主，称颂其为“伟人”、“有良心、有风骨、有道义”、“值得尊重”等等。目前该文章页面已被删除，评论区仍可访问，但仅剩条评论。年月，中国中央电视台播放的纪录片《胡耀邦》中，将当年《人民日报》头版中赵紫阳的头像抹去，替代为赵紫阳的政敌李先念的头像。同时在《胡耀邦》第五集中，涉及赵紫阳的镜头同样被“消失”。许多中国网民对中共中央这种弄虚作假、删改历史的行为表示鄙视。德国之声刊文称，篡改过去的一张报纸，从方案提出到精心裁剪、重新制作再到拍摄播放，并非一个人心血来潮的即兴之作，而是一个系统性的造假。在资讯发达的时代，这种造假比过去显得更加天真、愚蠢和虚伪，但它有效地传递了信息，即当局正在对赵紫阳实行“抹除记忆”的刑罚，这种刑罚可以追述到古代埃及和罗马的专制权术。数据链路层資料連結層（）是第二层，位于物理层与网络层之间。在广播式多路访问链路中（局域网），由于可能存在介质争用，它还可以细分成介质访问控制（）子层和逻辑链路控制（）子层，介质访问控制（）子层专职处理介质访问的争用与冲突问题。區域網路與廣域網路皆屬第,層。在两个网络实体之间提供数据链路连接的建立、维持和释放管理。构成数据链路数据单元（：數據幀或訊框），并对帧定界、同步、收发顺序的控制。传输过程中的網路流量控制、差错检测和差错控制等方面。只提供导线的一端到另一端的数据传输。数据链路层会在  尾端置放检查码（，，）以检查实质内容，将物理层提供的可能出错的物理连接改造成逻辑上无差错的数据链路，并对物理层的原始数据进行数据封装。数据链路层中的数据封装是指：封装的数据信息中，包含了地址段和数据段等。地址段含有點對點发送节点和接收节点的地址（如），控制段用来表示数格连接帧的类型，数据段包含实际要传输的数据。班固班固（），字孟堅，扶風安陵（今陝西咸陽）人，东汉史学家班彪之子，东汉历史学家，《汉书》的作者。曾祖父班况，漢成帝时为越骑校尉。班固年少时，班固的父親班彪教其讀書識字，九歲能寫文章，十六歲入首都洛陽太学，博览群书，“九流百家之言，无不穷究”。班彪採集前史遺事，著“後傳”數十篇。建武三十年（年），班彪卒，班固自太学返乡服丧。班固繼承父業，撰写《汉书》，共一百篇，包括紀十二、表八、志十、傳七十，後人析為一百二十卷。《汉书》更改《史記》體例，廢除世家一體。班固編寫過程中，有人告發其“私修國史”，因而被捕入獄。他的弟弟班超向皇帝說明班固修《漢書》的目的是頌揚漢德，讓後人了解歷史，從中獲取教訓，並無毀謗朝廷之意。後來無罪開釋，明帝更給班家一些金錢，協助史書編寫。有一天，汉明帝问班固：“卿弟安在？”班固回答说：“为官写书，受直以养老母”。漢明帝頗賞識班固的才能，召為蘭台令史（中央檔案典籍管理員），秩俸為，奉诏與陳宗、伊敏、孟異等撰《世祖本纪》及诸传记，後轉遷為郎，典校秘書，又撰功臣、平林、新市、公孙述等列传，共成列传、载记篇。當時蘭台令史傅毅是他的同僚，二人皆以文聞名，班固與弟班超書曰：“武仲以能屬文，為蘭台令史，下筆不能自休。”此即文人相輕的流傳。班固又奉敕詔完成其父所著書。漢章帝时，班固任玄武司马。建初四年（年）章帝效法西汉宣帝石渠阁故事，诏诸王、诸儒赵博、李育等集合于白虎观讲论五经异同，由班固纂成《白虎通义》。章帝建初七年（年），基本完成《汉书》的写作。漢和帝永元元年（年），因遭母丧，辞官守孝在家，這時竇憲率兵伐匈奴，班固任中護軍，行中郎將事，大破匈奴後，勒石燕然山之銘文，即出自班固手筆。班固另撰有《窦将军北征颂》一文，对窦宪北征匈奴大加歌颂。班固“不教學諸子，諸子多不遵法度”，洛陽令种競被班固家奴醉罵，懷恨未忘。和帝永元四年竇憲失勢，被迫自殺，班固受牽連而被免官，种競利用竇憲事敗之機，逮捕班固，日加笞辱，班固在獄中去世，年六十一歲。此時所著《漢書》，八〈表〉及〈天文志〉均未完成。班固著《漢書》未完成而卒，和帝命其妹班昭就東觀藏書閣（東漢皇家圖書館）所存資料，續寫固之遺作，然尚未畢便卒。同郡馬續，乃昭之門人，博覽古今，皇帝乃召其補成七〈表〉及〈天文志〉。班固具有深厚的儒家思想，爱用古字和骈句，他的文章显得典雅且富於文采，与《史记》平畅的口语化文字形成鲜明对照。范晔说：“迁文直而事核，固文赡而事详。”班固在《漢書》中批評司馬遷“又其是非頗繆于圣人，論大道則先黃老而后六經，序游俠則退處士而進奸雄，述貨殖則崇勢利而羞賤貧，此其所蔽也。”因此《漢書》在遣詞用字上很謹嚴。此外，班固也是東漢最著名的辭賦家之一，著有《兩都賦》、《答賓戲》、《幽通賦》等，后来张衡写《二京赋》、左思写《三都赋》，都受他的《兩都賦》影响。《答宾戏》依仿东方朔《答客难》，表现自己“笃志于儒学，以著述为业”的志趣。明人輯有《班蘭臺集》，有《漢魏六朝百三名家集》本。段祺瑞段祺瑞（），原名启瑞，字芝泉，中國安徽合肥（今属肥西县）人，為中華民國政治家，皖系军阀首领，曾三次出任国务总理，年至年為北洋政府的實際掌權者和領導人。年至年為中華民國臨時執政。段祺瑞祖父及叔父皆為淮軍將領，且與李鴻章同鄉。基於家學淵源與同鄉背景，段祺瑞在年考入由李鴻章創設的天津武備學堂，習炮兵科。年畢業時，天津武備學堂擇選位畢業生派赴德意志帝國學習軍事，段祺瑞獲選為其中一員；段祺瑞在德國柏林陸軍學院留學期間繼續深造砲兵相關知識，隔年（年）回國。回國後，段祺瑞先短暫任職北洋軍械局委員，年改任威海隨營武備學堂教習兼炮兵統帶，曾參與威海衛之戰。年甲午戰爭，北洋艦隊全滅後，年月段祺瑞進入袁世凱幕府，於小站練兵，擔任砲兵隊統帶兼隨營學堂監督，成為袁的親信，其宦途也跟隨著袁世凱扶搖而上。年，袁世凱編練的新軍開赴山東省鎮壓義和團；年，段祺瑞升任武衛右軍各學堂總辦，因袁世凱升官擔任直隸總督兼北洋大臣，武衛右軍更名常備軍移駐保定；年月，段祺瑞升任北洋軍政司參謀處總辦，負責北洋新軍所有編裝與訓練任務。年月，清朝政府決定設立練兵處，統轄新軍訓練，同年月袁世凱兼任練兵處會辦大臣，因袁世凱推薦，段祺瑞升任練兵處軍令司正使、加副都統銜；此時段祺瑞与冯国璋、王士珍並称为「北洋三杰」（亦被稱為龍、虎、狗；王為龍，段為虎，馮為狗）。年，段祺瑞兼任常備軍第三鎮翼長署理；年月正式升任新军陆军第四镇统制，驻军天津马厂，同年進行的河間秋操演習段祺瑞擔任北軍總統。年，段祺瑞改任陸軍第三鎮统制兼北洋武備學堂督理，年月被任命為福建省汀洲鎮總兵，段祺瑞雖南下赴任，但保留陸軍軍官學堂總辦職務；段祺瑞在北洋軍系影響力是基於他長期主掌軍隊訓練及養成，新軍逐漸編練成形的同時，段祺瑞也逐漸在軍隊中植入屬於他專屬的倫理性影響力。年月日，袁世凯一度失勢，遭清政府下令“着即开缺，回籍养疴”，袁臨別前將北京私宅赠与段祺瑞。段祺瑞則在同年月回任陆军第六镇统制。年月日，清廷以段祺瑞督办北洋陆军学务有功，赏头品顶戴。月日加侍郎衔，外放任江北提督，驻江苏淮安清江浦，负责本地治安。年武昌起义爆发后，清朝政府重新啟用袁世凱，袁世凱將段祺瑞召回北京，月日段升任清军第二军軍統；第二軍隨後開拔南下與第一軍（軍統馮國璋）一同清剿革命黨，清廷增封段祺瑞為湖廣總督。由於袁世凱與革命黨間持續進行談判，南下清軍並未盡全力掃除武漢當地之敵；待月日袁世凱擔任內閣總理大臣取得職權後，段祺瑞除湖廣總督之位外會辦撫剿事宜；由於馮國璋攻克武漢三鎮進度過順，月日袁世凱任命段祺瑞調任第一軍軍統，第二军軍統換由馮國璋擔任。月日，段祺瑞下令第一軍退出漢陽，開始進行南北議和，革命軍黃興、孫文等同意，倘能促使宣統退位，可由袁世凱擔任中華民國大總統。年月日，在袁世凱授意下，段祺瑞等北洋軍五十位將領聯名發布徐樹錚起草的《北洋五十將乞共和電》，向隆裕太后逼宮，不久，段祺瑞又發表《乞共和第二電》，直接挑明「謹率全軍將士入京，與王公剖陳利害」，直接以武力恐嚇隆裕太后，隆裕于月日颁降懿旨，接受優待條件，溥儀退位，中華民國正式成立。中華民國成立後，年月日袁世凱出任中華民國臨時大總統，段祺瑞同時出任陸軍總長。年月，段祺瑞代理國務總理，組成段祺瑞臨時內閣，調兵鎮壓二次革命；月陸軍總長一職由周自齊接任。此後又署理湖北都督兼領河南都督，鎮壓白朗起義。年月，袁世凱段祺瑞召回北京述職，其湖北都督由段芝貴、河南都督在月由田文烈接任；年月，袁世凱增設海陸軍大元帥統率辦事處，試圖收回由陸軍部主控的軍權，段祺瑞擔任陸軍總長；段祺瑞因不滿這個調任，在陸軍總長一職任內主要業務都由親信徐樹錚定奪；年，日本軍隊占领青岛，段主张对日本决一死战。年後，袁世凱與段祺瑞的不和日趨浮上檯面；年月“二十一条”签订后，段祺瑞告病辭職，赴西山养病；其陸軍總長一職由王士珍接任。袁世凯在年底推行洪憲帝制時，段表示不拥护帝制。年月袁世凱被迫取消帝制，恢復共和制，邀请段出山任國務總理，最終段祺瑞回任參謀總長兼陸軍總長。月袁世凱病逝，黎元洪接任大總統，段祺瑞擔任國務總理。之後段祺瑞成為北洋政府派系內的皖系領袖。年，與大總統黎元洪之間因參與第一次世界大戰問題引發府院之爭，引發由张勳领导的溥儀復辟。復辟歷時十二日後即被段于天津馬廠誓師镇压。在繼任的馮國璋總統任期内，就解决南北分裂，统一中国的方式问题，与冯发生第二次府院之争，年月日，宣佈对德國及奧匈帝國宣戰，正式加入一战，並派華工到歐洲，及換取列強对中國如大國的待遇。于年月日辞职。年月日复职。同年月日，馮國璋大总统的任期屆满，安福国会选举徐世昌为大总统。段與馮約定共同下野。段祺瑞通过安福系继续在幕後操縱政權。年月在直皖战争中失败，退隐天津。年月日，冯玉祥发动北京政变，推翻大总统曹錕，先邀请孙中山北上，后与奉系妥协，请段祺瑞出山，任中華民國臨時政府的臨時執政（國家元首）。年月日，段正式下取消法統令，废除斷續運行年的中华民国第一届国会，由中華民國臨時參政院替代之。年月日，发生北洋政府镇压北京学生运动的三·一八惨案，同年月日被鹿鍾麟驱逐，避入東交民巷法使館。後聯奉軍不成，日下台，退居天津日租界当寓公，潛心佛學，自号“正道居士”。年九一八事變後，因日本軍隊佔領中國東北，拒絕與日本人往來，頗有民族操守。年月段祺瑞移居上海。年被任命為国民政府委员，但没有就职。年月日在上海病逝，葬於萬安公墓，享年歲。段临终遗言有“八勿”，即：“勿因我见而轻起政争，勿尚空谈而不顾实践，勿兴不急之务而浪用民财，勿信过激言行之说而自摇邦本。讲外交者，勿忘巩固国防；司教育者，勿忘保存国粹；治家者，勿弃国有之礼教；求学者，勿鹜时尚之纷华。”年月日成立。国务卿段祺瑞，外交總長陸徵祥（后由曹汝霖兼署），內務總長王揖唐，財政總長孫寶琦，陸軍總長段祺瑞兼，海军总长刘冠雄，司法总长章宗祥，教育總長張國淦，農商總長金邦平，交通總長曹汝霖（大半由梁士詒決定），參謀總長王士珍，審計院長莊蘊寬。年月日改组，年月日因府院之争结束。国务总理段祺瑞，外交總長唐紹儀（唐未到前由陳錦濤兼署，月唐抵达，因督军团通电反对，旋即辞职，伍廷芳接任），內務總長許世英，財政總長陳錦濤，陸軍總長段祺瑞（兼任），海軍總長程璧光，司法總長張耀曾（張耀曾未到前由張國淦兼署），教育總長孫洪伊（次长吳闓生代理，范源濂继任总长，孫洪伊改任內務總長，原內務總長許世英改任交通總長），農商總長張國淦，交通總長汪大燮。年月日成立，月日因第二次府院之争结束。国务总理段祺瑞、外交總長汪大燮、內務總長湯化龍、財政總長梁啟超、陸軍總長段祺瑞兼、海軍總長劉冠雄、司法總長林長民、教育總長范源濂，農商總長張國淦、交通總長曹汝霖。年月日成立，月日因新国会（安福国会）成立结束。国务总理段祺瑞、外交總長陸徵祥、內務總長錢能訓、財政總長曹汝霖兼，陸軍總長段芝貴、海軍總長劉冠雄、司法總長朱深、教育總長傅增湘、農商總長田文烈、交通總長曹汝霖、机密院院长曹泾沅。西原借款為年至年间段祺瑞政府和日本签订的一系列公开和秘密借款的总称。 年月，段祺瑞重任中华民国国务总理后，为推行“武力统一”政策，镇压孙中山倡导的护法运动，以中國權利為抵押品，向日本大量借款。-年，段祺瑞共向日本借款亿日元。其中由西原龟三与段祺瑞政府的曹汝霖、陆宗舆、章宗祥商办议定的有吉会铁路、满蒙四铁路、吉林、黑龙江两省的森林和金矿、有线电信、参战、交通银行等八项借款，共计.亿日元。通过这一借款，段祺瑞把中国山东和东北地区的铁路、矿产、森林等权益大量抵押给日本，但是抵押只是形式上的，而西原借款給中國的條件離苛刻很遠。西原借款所得款項，日後用於財政性支出占.%，軍費占總支出占.%。年月日，日本陆军少将斋藤季治郎与段祺瑞政府代表靳云鹏，在北京秘密签订《中日陆军共同防敌军事协定》。日又签订《中日海军共同防敌军事协定》。“协定”的主要内容是：中国与日本采取“共同防敌”的行动；日本在战争期间可以进驻中国境内；日军在中国境外作战时，中国应派兵声援；作战期间，两国互相供给军器和军需品。通过“协定”，日本派出大批军队进入中国东北，日本迅速取代了沙俄在东三省北部的侵略地位，中国则面临沦为日本附属国的局面，不過當時許多中國人的判斷是日本會比蘇聯給中國更好的條件，因為八國聯軍時日軍良好紀律及日俄戰爭前後中日友好的印象還深植於當時中國人的心中。段祺瑞篤信佛教，平日多半喫齋、念佛、朝夕燒香、禮佛，能解《金剛經》、《法華經》。段祺瑞一生酷爱围棋，與其子段宏業、姪子段宏綱皆是圍棋高手。據說段祺瑞少年時曾與劉銘傳下過圍棋，段祺瑞執政時资助过大批围棋好手（包括顧水如、吳清源等），被称作“中国围棋的大后台”，段祺瑞長子段宏業是國手級的大師，段祺瑞屢戰屢敗，故往往生氣不語，皆是由段宏綱勸解。段祺瑞愛小小打麻雀，賭注不大，但亦是麻雀高手，往往一夜多勝。段祺瑞之後統治中國的蔣介石，自稱在保定讀軍校時，軍校總辦是段祺瑞，故蔣介石自認為「段祺瑞學生」，親自致贈禮金，加上同樣反共，故段祺瑞晚年與蔣介石關係不差。后人评论段祺瑞者甚多，有支持的學者讚揚其品质高尚，爱国有心，组织才能非凡，善于利用政治手腕和军事手腕维护政權。雖為軍閥，但人格正面，為人严肃刻板，不苟言笑，生活朴素，清廉如水，无积蓄、無房产，不抽、不喝、不嫖、不赌、不贪、不占，人称「六不总理」，享譽於世。也有人骂其军阀习气，刚愎自用，迷信武力，倾心权术，在军事上并无出色战功和理论，喜用私人為將領。年月，北京大學紀念周年活動中，大學生進行國內大人物票選，段祺瑞與胡適同居第四名，前三名為孫中山、陳獨秀和蔡元培。段祺瑞因致电要求清帝退位、抵制洪宪帝制和讨伐張勳復辟这三件事，有“三造共和”的美誉。梁启超评价段祺瑞：“其人短处固所不免，然不顾一身利害，为国家勇于负责，举国中恐无人能比。”吴佩孚：“天下无公，正未知几人称帝，几人称王，奠国著奇功，大好河山归再造；时局至此，皆误在今日不和，明日不战，忧民成痼疾，中流砥柱失元勋。”年，冯玉祥发动北京政变，段祺瑞被推为中華民國临时执政。年，中國國民黨與中國共產黨聯合發動學生抗議，北京軍警鎮壓请愿学生，造成“三·一八惨案”，旋被冯玉祥赶下台。“三一八”惨案发生后，有说法认为段祺瑞随即赶到现场，向死者长跪不起，并决定终身食素，至死都没有违背这一决定。根據當時新聞檔案，段祺瑞根本没有去“三一八”惨案现场，也没有出现在“悼念三一八惨案死难同胞大会”，並且段政府称示威学生为“暴徒”。有回忆者称段祺瑞在三一八之后在家中也吃荤，在其他场合吃素只是与信佛有关。國民政府褒揚令︰前臨時執政段祺瑞，持躬廉介，謀國公忠。辛亥倡率各軍贊助共和，功在民國。及袁氏僭號，潔身引退，力維正義，節概凜然。嗣值復辟變作，誓師馬廠，迅遏逆氛，卒能重奠邦基，鞏固政體，殊功碩望，薄海同欽。茲聞在滬溘逝，老成凋謝，惋悼實深，應即予以國葬，並發給治喪費一萬元。生平事蹟，存備宣付史館。用示國家篤念耆勳之至意。此令！ 羅榮焜羅榮焜（英文名：，），藝名羅山。現任香港東區區議會炮台山選區區議員。是香港少數由娛樂圈轉至政壇發展的人物。羅榮焜曾就讀昔日位於跑馬地山光道一號的香港英文書院及位於北角七姊妹道的伯南英文書院。他在加入廣播界前，原是一位教師。年投考香港商業廣播電台訓練班，其後任職節目主持，和城中名嘴白韻琴一同主持節目《盡訴心中情》及《華燈晚翠》，年曾於麗的電視主持《七彩繽紛話香港》。後來在年周梁淑怡接任亞洲電視行政總裁後發生的挖角潮中，原任電視廣播有限公司翡翠台報幕員的蕭亮離職、過檔亞洲電視，其位置由羅山接替至年陳欣全面接掌無綫頻道宣傳片報幕為止，目前仍為大型節目擔任報幕。而在區議會工作以外，羅榮焜亦不時以其傳媒人的身份，到香港的大專院校宣傳傳媒人堅守粵語正音的責任。而根據他在樹仁大學的分享，無線製作的粵語正音節目《最緊要正字》亦是由他主動提出的。年，羅榮焜獲授勳香港年度榮譽勳賢。香港主權移交前的年區議會選舉，羅山挾着在娛樂圈的知名度「空降」在港島東區的住宅區南豐選區（一個新成立的選區）出戰區議員，但落敗給民主黨提名的當地居民佘慶雲。年羅山在區議會選舉轉戰炮台山選區並順利當選，再先後於年、年擊敗分別以獨立民主派及公民黨名義出選的雷淑穗；並在年香港區議會選舉及年香港區議會選舉自動當選，第四度連任。年（第届，年颁发）（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）東區東區可以指：北洋政府北洋政府，或稱中華民國北洋政府，是指中華民國建國初期以北京為首都的中央政府，因由北洋系人物掌權，故而被後世稱之。北洋政府是年辛亥革命爆發後，第一個被國際承認繼承中國法統的政權。民國年（年）月日袁世凱經過選舉成為首任中華民國大總統，標誌著北洋政府正式成立，中華民國臨時政府結束。從民國元年（年）月至年（年），北洋政府體制經歷內閣制、總統制、帝制、內閣制的變動。北洋政府定五色旗為中華民國國旗，定《卿雲歌》為中華民國國歌。在北洋政府主導下，年，北洋政府对德國及奥匈帝國宣战，加入英法美協約國陣營參與第一次世界大戰，並於年以「戰勝國」的身份出席巴黎和會，但因五四運動抗議山東問題而未在《凡爾賽和約》簽字。年，由中國國民黨發動的北伐戰爭結束後，北洋政府隨著北洋軍的失敗而瓦解，政權被國民政府所取代。年月日临朝称制的满清隆裕太后诏授袁世凯在北京全权组建临时政府。月日，孫文遵守南北议和时的承诺，向參議院辭職，並推舉袁世凱為大總統。月日，袁世凱被选為第二任臨時大總統，并于月日在北京宣誓就職。年月初至年月，北京臨時政府舉行第一屆國會大選，宋教仁领导的國民黨獲得參眾兩院的多數席位。年月日，即將出任內閣總理的國民黨代理理事長宋教仁被暗殺身亡。年月日，中华民国第一届国会在北京召開。在這段時間裡，袁世凱吸纳北洋系人士、社會菁英和少数革命党人组成新政府，中華民國的中央政府體制逐漸確立，並於月日進行大總統選舉，袁世凱成為第一任正式大總統，並於月日就職。年月，孫中山以宋教仁被刺及袁世凱未經國會同意即向西方各國進行｢善後大借款｣丧权辱国為由，发动二次革命反袁；月即以失敗告終，随后流亡日本。日本以《二十一条》刁难袁世凱，民國成立後各种混亂的背景下，「共和不適於中國國情」之類的言論不斷在社會上傳播，各方建议袁世凯施行君主立宪来巩固国基；袁世凯最终於年月日同意開始籌備君主立宪制的中華帝國，定年登基改年號為“洪憲元年”。但在日本资助的孙文中華革命黨和满清宗社党及蔡锷的雲南起義围剿下，年月日袁世凱尚未登基即宣布撤銷帝制，中華帝國從未成為正式的國名，洪憲年號也從未被正式使用。年月日袁世凱病逝。袁世凱逝後無人有聲望和能力統御整個北洋军，北洋軍遂分裂為直系、皖系、奉系等三大割據勢力，統稱北洋軍閥。而在護國戰爭後，各地軍閥亦成形，如桂系、滇系、粵系、川軍……等。各地軍閥在名義上仍受北京的中央政府支配，但實際上各自為政，有如獨立王國。从年月至年五四运动爆发，中央政府實際为皖系军阀所控制，後來分别为直系、皖系、奉系军阀轮流掌握。之後，北洋政府的國會在各系操控下，不斷選舉出北洋系的人物擔任中華民國大總統與國務總理；且在北京政變後，連形式上的總統選舉都取消。年，中國國民黨與蘇聯、中國共產黨合作在廣州成立國民政府，並由蔣介石領導國民革命軍展開北伐。年月日，張作霖的军政府瓦解。月日，國民革命軍佔领北京。年月日，奉系領袖張學良降下五色旗，改懸青天白日滿地紅旗，並通電南京的國民政府，表示服從管轄，史稱東北易幟。至此，北洋政府結束運作，北洋系退出歷史舞台。北洋政府先后制定五部宪法，包括年月《中华民国临时约法》；年月《中华民国宪法案》（又称《天坛宪草》）；年月《中华民国约法》；年月《中华民国宪法》；年月《中华民国宪法草案》。《中华民国临时约法》规定政府採用责任内阁：即由大总统、议会、内阁、法院所构成的政权体制。大总统並非实际的行政首脑，僅是代表国家的元首。民國年（年）中华民国第一届国会提出《中华民国宪法草案》（又称天坛草案）。这部草案的基础是临时约法，其中的规定使当时執政的袁世凯非常不满，因此他不让国会讨论这部草案。袁世凯于民國年（年）解散国会，成立“约法会议”，并于同年月日公布自己的《中华民国约法》（袁记约法），同时废除《中华民国临时约法》。《中华民国约法》规定取消内阁制，实行总统制，将行政、司法权力集于總統一身。袁世凯逝后，民國年（年）月日副总统黎元洪继任大总统，宣布恢复《中华民国临时约法》，实施内阁制。民國年（年）段祺瑞执政期间提出过一部《中华民国宪法草案》（八年草案）；民國年（年）曹锟任中華民國大總統期间公布一部《中华民国宪法》（曹锟宪法）；民國年（年）段祺瑞再次执政又提出一部《中华民国宪法草案》（十四年草案）。北洋政府时期建立三权分立制度，以此为基本原则，限制大总统权力，防止个人独裁，使人民的权利和自由得到尊重和保障。年月，在第一次世界大戰对德国宣战问题上，国务总理段祺瑞提参战案，而国会拒绝合作。段不断对国会施压，国会则改组内阁，暂缓讨论参战问题，最終大总统黎元洪在国会要求下解除段祺瑞的职务。当时的国会真正起到监督政府、制约行政權的作用，并非“橡皮图章”、“表决机器”。段祺瑞愤然离京去津，并且指根据《中华民国临时约法》，总统无权撤销总理职务，不承认黎的免职令，后被国共史学家描述为府院之争。宪法同时保障司法独立，规定独立、公开审判的司法原则。年国民党理事长宋教仁被杀案中，地方检察厅可以公开传讯国务总理赵秉钧；又如年月京师地方监察厅派检察官翁敬棠调查“金佛朗案”事件，外交总长沈瑞麟、财政总长李思浩、前司法总长章士钊全被审查，期间，中央政府没有干涉，反映出当时司法的独立性。袁世凯政府初期实施内阁制，于年月日成立，由国务总理和各部总长组成。内阁（即国务院或行政院）行使国家一切行政权力。凡总统公布一切重要法律、命令，都要经过内阁成员副署，否则在法律上不发生任何效力。自年月到年月，前后二年多，经过唐绍仪、陆征祥、赵秉钧、段祺瑞、熊希龄、孙宝琦六易（不包括代理总理在内）内阁。-年期间，北洋政府的内阁变更次，改组次，有人担任过总理，此外还有个摄政内阁在短时间内行使過执政权，任期最长的个月，最短的仅两天。中华民国议会，最初为一院制（临时参议院→参议院），后改为两院制（国会）。年月日，临时参议院迁至北京，取名参议院。中华民国国会（年－年）依據《中華民國臨時約法》于民國二年（年）月日正式于北京成立，由參議院與眾議院共同構成，两院设正副议长，下设秘书厅及全院、常任、特别个委员会。国会主要依據《臨時約法》執行議會權力。第一屆國會成立后，根据《中华民国临时约法》和《国会组织法》规定，年月日在天坛祈年殿成立由人组成的宪法起草委员会，进行宪法起草工作。年月日，袁世凯当选为正式大总统后，正式下令解散国会。中華民國國會此后经历多次解散和重新召集。最終於直皖戰爭后，因段祺瑞聲明廢棄法統，而宣告終止。安福国会是中华民国第二届国会（年月日－年月），在选举过程被“安福俱乐部”所控制。年月，大总统徐世昌宣布解散安福国会，并进行第三届国会的选举。年月北洋政府宣布筹备地方自治，之后颁布一批地方自治条文。规定地方政府官员不由中央政府任命，而是由本地公民直接选举产生，并划分中央与地方的财权与事权。年至年，中国各地依据美国联邦制的普世性原则，掀起联省自治运动，社会精英在报刊上发表大量关于联邦制的文章，呼吁联省自治。湖南省公民投票通过的《湖南省宪法》是中国历史上第一部付诸实行的省级宪法，年，中国共产党在中共二大决议案中宣布中共的目标之一是联合蒙、藏、疆等地建立“中华联邦共和国”。年月颁布的《中华民国宪法》就是一部联邦制宪法，但因曹锟贿选，这一宪法遭到反对。年国共合作国民革命军北伐，中国各省宪法和省议会随之流产。北洋政府建立的地方机关大致有立法机关、行政机关、军政机关和特别行政区机构。地方立法机关分为省议会和县议事会。地方行政机关分为省行政机关、道行政机关、县行政机关和基层政权。地方军政机关分为省军政机关、地区性军政机关、临时性军政机关。特别行政区机关包括京兆特别行政区政府，热、察、绥特别行政区政府，川边特别区政府。王鐵群認為北洋政府是中国民主社会的开端，辦報自由如歐美，各省文化大放異彩，其民主程度远胜于國共兩党在中国大陆的一党獨大。除此之外，北洋政府在经济和外交领域的成就也相当引人注目。此后南京国民政府所创造的一系列经济奇迹也是有赖于北洋政府所作出的努力。北洋時期各地軍閥割據，戰亂頻仍。前年《左传．哀公十九年》记载，冬，周敬王去世。网络层网络层（ ）是模型中的第三層（/模型中的网际层），提供路由和尋址的功能，使兩終端系統能夠互連且決定最佳路徑，並具有一定的擁塞控制和流量控制的能力。相當於傳送郵件時需要地址一般重要。由于/協議體系中的網路層功能由協議規定和實現，故又稱層。对网络层而言使用地址来唯一标识互联网上的设备，网络层依靠地址进行相互通信（类似于数据链路层的地址），详细的编址方案参见和。在同一个网络中的内部通信并不需要网络层设备，仅仅靠数据链路层就可以完成相互通信，对于不同的网络之间相互通信则必须借助路由器等三层设备。在传输层每个应用可以被提供两个服务：无连接的和有链接的，在网络层也能为主机之间提供无连接和有链接的服务。吴文俊吴文俊（），浙江嘉兴人，出生于中國上海。数学家。吴文俊的研究工作涉及到数学的诸多领域，其主要成就表现在拓扑学和数学机械化两个领域。他为拓扑学做了奠基性的工作。他的示性类和示嵌类研究被国际数学界称为“吴公式”、“吴示性类”、“吴示嵌类”至今仍被国际同行广泛引用。年毕业于交通大学，随后在一所中学任教。年在浙江之江大学任教。年，陈省身将他招入中央研究院数学所，指导他进行拓扑学研究。年赴法求学，年获得法国斯特拉斯堡大学博士学位。年返回中国大陆，被聘为北京大学数学系教授。年，任中国科学院数学所研究员。年，调往中国科学院系统科学研究所。年，转入新成立的中国科学院数学与系统科学研究院。从年到年，主要从事施蒂费尔-惠特尼示性类的研究工作。从年到年，主要从事庞特里亚金示性类的研究工作。其后，转向示嵌类的研究。年代后期，在计算机技术大发展的背景下，吴文俊继承和发展了中國古代数学的传统的算法化思想，转而研究几何定理的机器证明，彻底改变了这个领域的面貌，是国际自动推理界先驱性的工作，被称为吴特征列方法，产生了巨大影响。吴文俊的研究取得了一系列国际领先成果并已应用于国际上当前流行的符号计算软件方面。曾任中国数学会理事长（-），中国科学院数理学部主任（-），全国政协委员、常委（-），年国际数学家大会主席，年开始任中国科学院系统所名誉所长。曾获得多项国内外奖：年获首届国家自然科学一等奖；年增选为中国科学院学部委员(院士)；年荣获第三世界科学院数学奖；年获陈嘉庚科学奖数理科学奖；年获首届香港求是杰出科学家奖；年获自动推理领域最高奖埃尔布朗奖；年获中华人民共和国国家最高科学技术奖；年获邵逸夫獎数学科学奖。编号第号小行星被永久命名为“吴文俊星”。年月日，因病医治无效，在北京去世，享年岁。肿瘤学肿瘤学（英：）是一种研究肿瘤（尤其是恶性肿瘤）的病因、预防、诊断、治疗以及基础研究的综合性、独立性医学二级学科。提高肿瘤患者生存率的方法主要包括以下三方面:对癌症的治疗通常需要跨学科的会诊。 医学肿瘤学家，外科肿瘤学家，放射肿瘤学家，病理学家，放射科医师和器官特异性肿瘤学家应该在会诊中对于癌症病人的病情进行探讨，并根据病人的身体、心理、情绪、经济、社会关系等多方面因素制定最适宜的治疗方案。同时，由于肿瘤的治疗方案时常会改进，肿瘤学家们应及时跟进肿瘤学的最新动态。对于病情恶化的患者，或者标准疗法不适用的患者，如果符合标准，应该进行临床试验。死亡死亡是相對於生命體存在（存活）的生命現象，指维持一个生物存活的所有生物学功能的永久终止。能够导致死亡的现象一般有：衰老、被捕食、营养不良、疾病、窒息、自杀、他杀、餓死、脱水以及意外事故還有死刑（如槍斃）和吸毒，或者受伤。所有已知的生物都会不可避免地经历死亡。在人类社会中，死亡這自然现象被宗教和哲学关注了几千年。这些关注中可能包含有一种信念，即某种复活（相关于亚伯拉罕诸教）、转世（相关于古印度宗教，如婆羅門教、佛教等），或者意识永久消失，被称为「」（，通常相关于无神论）。人类死亡之日稱為忌日、死忌。死亡之后的纪念仪式可能包括各种丧礼或葬礼。人的尸体通常被称为遗体，一般会土葬或火化，但亦有海葬、天葬等多种其他方法处理遗体。几乎所有的动物，如果不会死于外部危害致使的生物功能受损，它们最终都会死于衰老。非自然死亡因素有自杀和他杀。如果把所有的原因加起来，全世界每天大约有万人死亡。生理学死亡现在被看成是一个过程，而不仅仅是一个事件。瀕臨死亡時，漸漸對外界的環境疏離，臨終者進入意識模糊，生命跡象瀕臨消失，身體部分器官開始壞死，呼吸和脉搏極為微弱，需依賴維生系統。在死亡过程中，生死分界线位置的取决因素已经超越了生命体征的存在与否。一般来说，用临床死亡来判断既非必要，也不充足。如果一个病人心脏和肺都在工作，但已经被判定脑死亡，即使临床死亡还未发生，也可以宣布。事实上，随着科学知识和医学的进步，对死亡精确的医学定义反而变得更加问题重重。死亡的标志，或者是一个动物不再存活的强烈指示包括：死亡的定義对于人类理解死亡这个现象的概念至关重要有许多科学方法解释这个概念，例如在医学中实践的脑死亡，将死亡定义为大脑停止活动的时刻。定义死亡的一个困难之处就是如何将其与生命区分开。作为一个时刻，死亡似乎是指生命终结的那一刻。然而，判断死亡何时发生，需要在生与死的概念之间划出精确的界限。这个问题有困难，因为人们对于生命的定义很少有共识。人们可能会根据有没有意识来定义生与死。当意识從大腦消失的时候，可以说一个存活的生物死亡了。然而，这种方法有一个值得注意的缺陷：有许多生物虽然活着，但可能并没有意识（例如单细胞生物）。这种方法的另一个问题是如何定义意识，因为现代的科学家、心理学家和哲学家对意识给出了很多种定义。定义死亡的问题给在医学上定义死亡带来了挑战。对于死亡的另一些定义关注于某种东西的停止。在这种情况下，“死亡”仅仅描述了某种东西停止了的状态，例如生命。因此，定义“生命”也就同时定义了死亡。历史上，试图定义人类死亡的精确时刻问题重重。死亡曾经被定义为心脏停止跳动或者呼吸停止，但是心肺复苏和心脏除颤的发展表明这个定义是不够的，因为呼吸和心跳有时候可以恢复。没有正常运作的心脏或肺，如果使用一组生命维持系统，器官移植或者心脏起搏器，生命有时候仍然可以持续下去。现今，如果一个人需要确定是否死亡，医生或验尸者通常会使用“脑死亡”或者“生物死亡”来定义一个人的临床死亡；当一个人的脑电活动停止，他就会被认定死亡。根据推测，脑电活动的结束意味着意识活動在大腦的终结。然而，意识活動的停止必须是永久的而非瞬态的。有些情况下，人的意识活動会暂时停止，而人并没有死亡，例如非睡眠状态或者是昏迷。脑电图可以比较容易地区分死亡与睡眠状态。然而，一些学者认为“脑死亡”的范畴也是有问题的。例如，美国国家卫生研究院生物伦理学系的高级教师富兰克林·米勒博士就指出：“……然而，世纪年代末，学者们就越来越质疑人的脑死亡与死亡的等同性。因为有证据显示，有的病人已经正确地确诊为这种状态（脑死亡），他们被机械通气系统维持了相当长的时间，展现出了一组生物学功能。这些病人维持着一些能力，包括维持着循环和呼吸、控制体温、排泄废物、愈合伤口、对抗感染，而且更戏剧性的是孕育胎儿（存在“脑死亡”的妇女怀孕的案例）。”一些人认为维持意识只需要大脑新皮质，他们主张只用脑电活动的停止来定义死亡。最终，死亡的标准可能只会是认知的永久不可逆消失，以大脑皮层的死亡为证。在当前和可以预知的医疗技术下，将死人的思想和人格恢复是没有任何希望的。然而，目前世界上的很多地区已经采用了更加保守的死亡定义——整个大脑（而非仅仅是大脑新皮质）脑电活动的不可逆消失（例如美国的（））。年，特丽·夏沃的案例将脑死亡和人工维持的问题提到了美国政治的桌前。即使是以整个大脑的死亡作为标准，脑死亡的判定也很复杂。有时候，特定的药物、低血糖、缺氧或者低体温症能够暂时抑制甚至停止大脑活动，这时，脑电图就会检测出伪电脉冲。正因为如此，医院会有判定脑死亡的协议，其涉及到在特定情况下以长时间间隔测定脑电图。美國喬治華盛頓大學醫學中心加護病房醫師喬拉（ .），利用脑电图監看七位注射鎮靜劑而昏迷的瀕死心臟病患的腦部活動，注射鎮靜劑的目的，在於讓這些病危者可以止痛，但發現他們已經沒有血壓時，腦電波的活動卻突然增加（ ），歷時秒到分鐘不等，就有如完全清醒一樣。而在腦波激增的活動結束之後，這些病人就確定死亡。喬拉指出，隨著血液流動減慢、含氧量降低，腦細胞會在一小時內發出最後一次的電能脈衝，由腦部的一部分開始串聯擴散開來，這其間會讓當事人有強烈精神活動的感覺。他估計有~%的瀕死者出現這種腦電瀑布，~的γ波神經振蕩，可能與正面的瀕死經驗有關。一些佛教僧侶在進行正面的冥想時，亦出現γ波。 的老鼠實驗也發現類似的γ神經振蕩。這種腦電瀑布或腦波激增的停止，是否可當成死亡的定義，仍待研究。有人提出「瀕死四階段」理論：第一階段是腦波混亂期，若瀕死者從此階段存活，可能有一生回顧與負面的瀕死經驗。第二階段是腦波微弱期，若從此階段存活，可能沒有任何記憶，大多數瀕死存活者屬於此類。第三階段是腦波激增期，大腦開動其全部「防禦機制」，大量分泌神經傳遞素，這些神經傳遞素又會釋放出無數影像和感覺信息，造成正面的瀕死經驗。第四階段是腦波停止期，進入此階段可推斷死亡。在一些文化中，死亡不仅仅是一个单独的事件。死亡意味着从一个精神状态缓慢地转变到另一个精神状态。在美国，一个人在法律上认定死亡的标准是执照医生宣布的死亡声明或者死亡证明书。死亡以后的任何法律后事，包括在法律术语中删除这个人，叫做。在美国，拥有大脑活动，或者复原大脑活动的能力，是法律上成立為自然人的必要条件之一。“显然，一旦确定了脑死亡……切断生命维持设备不会导致任何刑事或民事责任。”依中華民國民法，人之死亡，可分為自然死亡，以及法律上的死亡宣告。如第條規定：失蹤人失蹤滿七年後，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為死亡之宣告。失蹤人為八十歲以上者，得於失蹤滿三年後，為死亡之宣告。失蹤人為遭遇特別災難者，得於特別災難終了滿一年後，為死亡之宣告。第條：受死亡宣告者，以判決內所確定死亡之時，推定其為死亡。前項死亡之時，應為前條各項所定期間最後日終止之時。但有反證者，不在此限。有很多轶事都讲述有人被医生诊断为死亡，但是在棺材里待了几天，或者防腐程序已经开始以后“复活”了。从世纪中叶起，公众对于错误活埋的恐惧达到了高潮，很多争论都是关于死亡标志的不确定性。很多人建议在埋葬尸体之前测试是否还有活着的迹象，方法比如往尸体的口中倒入醋或者胡椒，或者将拔火棒放在尸体的脚上或放进直肠里。一名叫..乌斯利的医生在年写作声称，在英格兰和威尔士，每年有多达人被活埋。其他有一些人则估计这个数字接近。人在触电以后，做一个小时或者更长时间的心肺复苏能够使受到刺激的神经重新恢复作用，从而使似乎已经死亡的人活过来。人们发现，在冰水下昏迷的人，如果能保持脸部冰冷，直到他到达急诊室，就有可能会活过来。在这种“潜水反应”中，人的代谢和氧气需求量都是很少的。这种反应是人类与鲸目所共有的。随着医学科技的进步，死亡发生的时间需要重新衡量，这取决于将看起来死了很长时间的人恢复生命活动的能力（就像心肺复苏和除颤显示的那样，将心跳的停止作为死亡的决定性指标是不够的）。脑电活动缺失可能也不足以认为一个人已经死了。因此，有人提出信息理论性死亡（- ，腦中牽涉死者個性和記憶的結構已毀損至難以恢復）的概念能够更好地定义真正的死亡发生的时间，虽然这个概念很少有实际应用（除了人体冷冻技术）。有的科学家尝试将死亡的有机体复活，但是成功者有限。有的科幻小说描述了这种技术实现后的情景，那时候，真正的死亡已经与“可逆”的死亡区分开了。在发展中国家，死亡的首要原因是传染病。而在发达国家，死亡的首要原因是动脉粥样硬化（心血管疾病和中风）、癌症和与肥胖和老化有关的其他疾病。这些状态导致稳态的丧失，导致心脏骤停，导致氧气和营养供应的缺失，导致大脑和其他组织的不可逆恶化。全球每天有大约万人死亡，中大约三分之二的人死于与年老有关的原因。在工业化国家这个比例更高，高达%。随着医学能力的发展，死亡已经变成了一种可控的状态。在家里死亡一度是司空见惯的事情，但在当今的发达国家已经很罕见了。在发展中国家，卫生条件差和现代的缺乏使死于传染病的人更多。其中之一就是肺结核。这种细菌性疾病在年导致万人死亡。疟疾每年导致至亿人发烧，至万人死亡。年，非洲因艾滋病死亡的人数可能会达到九千万至一亿人。在年到年作为美国食物权特别记者的表示，因营养不良而导致的死亡在年占到死亡总人数的%。齐格勒说，全世界每年约有万人死亡，其中超过万人死于饥饿或者缺乏微量元素导致的疾病。在世纪，吸烟导致一亿人死亡。世界卫生组织警告说，吸烟在世纪可能会导致十亿人死亡。在许多领先的发达国家中，注意饮食和体育锻炼可以延长寿命，但是随着年老，疾病发生率的增加仍然限制着人的寿命。人们充其量也就刚刚开始理解衰老。有人建议说，当今控制死亡原因的最佳方式就是直接介入衰老的过程。验尸也称作尸体解剖，是一个医学程序。验尸是对人尸体的彻底检验，以求确定一个人死亡的原因和方式，并评估任何可能存在的疾病或创伤。验尸通常由专门的医生（病理学家）进行。验尸用作法律或医学目的。当死亡的原因涉及到刑事问题时，就会由法医来验尸。临床或学术验尸通常是为了寻找死亡的医学原因，或者在死因未知或不确定时进行，或者是为了研究的目的。验尸更细分为两种，一种是仅需要外部检验就足够了，另一种是剖开尸体并进行内部的检验。在某些情况下，内部的验尸需要死者近亲的许可。内部验尸完成以后，尸体一般会重新组装缝合起来。在医学环境下，验尸是很重要的，而且可能会揭示以前的一些错误并帮助改进以后的做法。生命的延续是指延长最大寿命或预期寿命，尤其指人类的寿命。生命的延续通过减缓或者倒转衰老的过程而进行。平均寿命取决于人类如何对抗意外事故和衰老，或者与生活方式有关的疾病，例如癌症和心血管疾病。延长平均寿命可以通过多种方式实现，包括良好的饮食习惯、体育锻炼，以及控制不良生活习惯（例如吸烟）所带来的危害。最大寿命取决于一种生物的老化速度，这个速度在它的基因中决定，并一代一代继承下来。目前，对于延长最大寿命，唯一广泛认可的方法是限制卡路里摄入。理论上，延缓衰老可以延长最大寿命。这可以有多种方式：定期更换受损的组织，或者通过分子修复，或者使老化的细胞或组织恢复年轻状态。对生命延续的研究是生物老年学家所研究的课题之一。他们试图理解衰老的本质，并且研究出一些方式来倒转衰老的过程，或者至少减缓这个过程，从而提升人们的健康水平，并且在生命的每个阶段都维持年轻的活力。目前，生命延续的基本策略就是应用现有的方式来对抗衰老，并寄希望于活到某一天，人类能够发展出彻底对抗老化的方式。在年以前的西方国家，多数死亡的人都是在家中，家人环绕四周，由神职人员、邻居和医生来抚慰。在世纪中叶，美国死亡的人中一半都是在医院里死亡。在世纪初的西方国家，在家中死亡的人口中仅有约%到%。由在家中死亡转变到在专业的医疗环境中死亡，这种转变被称为“ ”（“无形的死亡”）。死亡作為生命終結的象征，是非常嚴肅和悲傷的事情，因此死亡一事在全球各地的文化中都有舉足輕重的地位，需要爲死者舉行隆重而富有儀式性的葬禮，紀念其一生的功過。原始宗教在很大程度就是由於對死亡和未知的恐懼而出現的。在很多文化和神話中，都有地獄和死亡主宰者的存在，或者是作為地獄對立面的天堂。例如盎格魯薩克遜文化中有死神的存在，即使後來皈依只有上帝、魔鬼、地獄，但沒有死神概念的基督教，死神的形象也依然存在於歐美文化中。基督教認為生命死亡後，會經由上帝的審判，決定信徒升入天堂或地獄。在漢人原始信仰裡，人死後魂靈會下到黃泉或陰間，或升上天界。在道家莊子看來，人由於氣的結合而生，炁的散滅而死亡，人死後不過是回歸自然，完成了使命。在印度宗教傳統中，普遍接受輪迴轉世的概念，認為動物死亡後會投生到下一世動物身中，不僅是人類，還包括畜生類和鬼神類，這在佛教中尤有闡發，提出六道（或五道）輪迴，人、畜生、餓鬼、阿修羅、天人之間可以互相輪迴，因此死亡並不是生命的徹底的終結，而閻魔羅王會根據人的生前的功過來判斷下世投生之所，這也影響了道教的生死觀，形成了閻王形象。佛教、道教也因此形成了超度的宗教仪式，谓做功德将亡者的神魂送往天（仙）、人善道或净土中投生。與死亡息息相關的是鬼與靈魂。在人類文明中，普遍存在著人死後會化為幽靈（鬼靈）或惡靈的信仰，并衍生出非常多的次文化，如電影中的鬼片類型。普遍地說，人死後可能藉由一生中的善行功績或信仰神祇而升入天堂，也可能因惡行罪愆或褻瀆神祇而墮入地獄；但還有一種是怨念極深或有心事未了者，可能變成幽靈的形態徘徊人間，對其的認識也因文化不同而有差異，日本《咒怨》傳說就展示了一個十分恐怖的鬼怪形象，基督教的惡靈概念與之相似，而在歐美文化中，也認為靈魂也可以是善良、有意識的，甚至能和人交流。除此之外，也有不死生物的传说，例如中国的殭屍，欧美文化中的喪屍、吸血鬼等。雖然宗教對死亡有深入的解釋，但現代科學對死亡的探索仍無止境。在幾十年前，人們就通過做實驗，或進行調查，形成了人死亡後的狀態的研究體系，稱爲“瀕死體驗研究”。簡言之，就是人死亡後，意識（靈魂）脫出軀體，游離世間的種種體驗，在人被搶救甦生後道出，科學家將之作為調查材料，并進行總結研究。不同的社會階級，死亡所受到的重視和對待也是不一樣的。在中國古代，建立起封建主義和專權統治制度後，對不同階級者的死亡稱呼，乃至葬禮的規格也各有區別。例如，皇帝死亡叫做“崩殂”、“駕崩”、“崩”、“晏驾”，公侯贵戚死称“薨”，士大夫、大臣死称“卒”，士死称“不禄”，庶人死称“殁”、“死”。實際上，這一套體系，還牽涉到禁語概念，在民間也有體現。一般來說，死亡被視作不祥之事，不好直接陳述，因此誕生了許多避諱的禁語，如“沒了”、“百年之後”、“歸天”等。在社會職業和情感色彩，對死亡的形容也各有區別；含有悲壯、惋惜、尊重、嚴肅意義者，或針對軍人、大眾事業喪生者，稱“犧牲”（詞源是古代祭禮）、“逝世”、“去世”、“辭世”等；含有戲謔、不敬意義者，叫“嗝屁”、“一命呜呼”、“翹辮子”、“死硬了”、“见阎王”等；對待在事故中死亡者，稱爲“遇難”、“遇害”、“喪生”；未成年死亡者，可稱爲“殇”、“夭折”；對宗教人員，又有特別的稱呼，如“圓寂”、“入滅”、“捨壽”、“仙逝”、“無常”等。類似的用意，在其他文化中也能尋見。干尸可以自然形成，就像瓜纳华托干尸；或者有人故意做成，就像古埃及木乃伊。死亡是许多传统和组织的中心；与死亡有关的习俗是全世界每一种文化具有的特征。其中许多涉及到对死者的关注，也有对来世的解释，以及对发病死者的尸体进行处理。一般在人死后不久对死者的尸体进行处理，而葬礼常常以土葬或火葬的形式进行。这些做法在全世界并不统一：例如在西藏，尸体通常被天葬，遗留在山顶上，被禿鷹啄食。为死者正确地准备葬礼等一系列程序，来创造使其精神转移到另一个躯体（转世）的能力，这是对西藏详细研究的课题之一。很多文化中流行将尸体做成干尸，或者用一定的方法进行保存，以减缓尸体分解的速度。许多文化中也涉及到死亡的法律问题，例如死者遗产的处理、继承，以及在某些国家中的遗产税。死刑也是一个导致文化分歧的方面。在大多数存在死刑的司法区域内，死刑通常只为某些罪行所保留，包括谋杀、间谍、叛国，以及某些军事犯罪。在一些国家，性犯罪，诸如通奸、鸡奸之类，也会像正式放弃自己的宗教——叛教一样，会判处死刑。在许多保留死刑的国家里，贩毒也会被判处死刑。在中国，贩卖人口以及严重的腐败也会导致被判死刑。很多國家的军事法庭会对一些军事犯罪判处死刑，例如怯懦、遗弃、不服从命令、兵变等。死于战争和自杀式袭击也有一些文化上的联系，比如“为国捐躯”、可处以死刑的兵变，或者向死亡士兵的家属递送死亡通知书，都嵌入在许多文化的范畴中。在近期的西方世界，·恐怖袭击事件之后不断增加的恐怖袭击，以及以前的自杀式炸弹袭击事件、二战时期的特别攻击队以及历史上其他战争冲突中的自杀任务，以自杀式袭击的方式死亡，以及殉教，都有显著的文化影响。一般意义上的自杀，特别是安乐死，也是文化的争论点之一。这两种行为在不同的文化中有着非常不同的理解。例如在日本，为了荣誉而以切腹的方式结束自己的生命，被视作一种可取的死亡方式，而按照传统的基督教和伊斯兰文化，自杀被视为一种罪恶。在许多文化中，死亡被人格化，表示为“死神”、“亚兹拉尔”，以及“”这样的象征。另外值得一提的是，道德和法律對殺生行為（殺死人類或動物）有相應的規制和裁定，一些宗教對待殺生行為也有重要的解釋。在佛教、道教、儒教看來，殺生行為是不值得提倡的，甚至在佛教中認為殺生會導致非常嚴重的惡報——尤其是殺人，可能造成墮入地獄，因此殺生被列入基礎的戒律之一。這在其他宗教也具有類似的看法，信仰印度教的甘地發起非暴力行動，基督教中也強調“殺人會下地獄”。死亡以后，生物体的残骸成为生物地质化学循环的一部分。残骸可能会被捕食者或者食腐动物吃掉。有机物可能进一步被腐生生物分解，然后回归到环境中并被食物链重新利用。腐生生物包括蚯蚓、土鳖虫、蜣螂等等。微生物也扮演者重要的角色，它们将物质分解为简单分子，并且提升物质的温度。然而，并不是所有的物质都需要完全分解。在沼泽生态系统中经过长时间形成的煤炭就是一个例子。现代进化论将死亡看作自然选择过程中一个重要的部分。现代进化论认为，不适应生存环境的生物体将更有可能产生更少的后代，从而减少它们对基因库的贡献。它们的基因将因此最终在群体中减少，在最差的情况下将会灭绝；如果可能的话，在更积极的情况下将会形成新物种。繁殖的频率在决定物种能否生存中同样扮演着重要的角色：根据达尔文的理论，一个生物存活时间短但留下很多后代，另一个生物存活时间很长但只留下一个后代，那么前者将表现出更强的适应度，因為繁殖會使子代基因與母代基因存在差異，導致子代間的個體差異，個體差異使個體間對環境的適應力不同，如該個體比母代更能適應環境，這個個體將更能產生更多後代。例如細菌的抗藥性，因為細菌的繁殖速度極快，當以藥物對付一種細菌時，細菌的後代較容易透過基因變異產生對該藥物的耐藥性。灭绝是指一个物种或者一个物种分类单元的消亡，伴随着生物多样性的降低。灭绝的时刻通常被认为是这个物种的最后一个个体死亡的时刻（虽然可能在这个时刻以前就失去了培养和恢复这个物种的能力）。因为一个物种的分布区域可能非常大，判断这个时刻很困难，通常用向前追溯的方式决定。这种困难导致了一些现象的发生，例如拉撒路类群。这种现象是指，一个物种已被认为灭绝，在一段时间内已经明显消失，然后突然又出现了（通常是在化石记录中）。物种形成是进化的一个方面。当新物种能够找到并利用它们的生态位时，这个物种就开始发展和繁荣。当它们不能在变化的条件中生存或者对抗更优越的竞争者时，它们就会逐渐灭绝。脑死脑死（或称脑死亡，），作為死亡判定的準則之一，通常指包括脑干在内的全腦部功能丧失的不可逆转的状态。近年以来，脑死已经成为判断死亡的一个重要标志。一個人若停止呼吸二至五分鐘以上，可能會造成腦死現象。随着医学科技的发展，病人的心跳、呼吸、血压等生命体征都可以通过一系列药物和先进设备加以逆转或长期维持。但是如果脑干发生结构性损伤破坏，无论采取何种医疗手段最终都会发展为心脏死亡。因此，与心脏死亡相比，許多學者相信，脑死亡的标准更可靠。在許多國家的法律中，皆採納腦死作為死亡的依據。但在醫學上，被判定腦死的病人，仍然可能表現出生命徵兆，心跳與許多身體器官仍然保持運作，例如進入持續性植物狀態的病患；也曾經有多起病例，被判定腦死的病人，最終復原存活下來，但判定過程不夠嚴謹。诊断脑死亡必须依据严格而详细的诊断程序来进行确认（比如医师的资格和人数，测试的次数和时间间隔等），一般要求参与器官移植的医生回避。一般认为，脑死亡应符合以下标准：腦死是否可以作為醫學上死亡判定的最高準則，在醫學界仍有爭議。各国诊断脑死亡的標準不盡相同。目前，世界上许多国家还是采用“哈佛标准”或与其相近的标准；世界上已经有余个国家和地区承认了脑死亡标准，中华民国于年立法的「人體器官移植條例」中，開始將「腦死」納入死亡的判定標準。其後行政院衛生署並於年月日以衛署醫字第號命令發布「腦死判定準則」全文共條，並自發布日起施行。电磁场電磁場（）是由帶電粒子的運動而產生的一種物理場。處於電磁場的帶電粒子會受到電磁場的作用力。電磁場與帶電粒子（電荷或電流）之間的交互作用可以用馬克士威方程組和勞侖茲力定律來描述。電磁場可以被視為電場和磁場的連結。追根究底，電場是由電荷產生的，磁場是由移動的電荷（電流）產生的。對於耦合的電場和磁場，根據法拉第電磁感應定律，電場會隨著含時磁場而改變；又根據馬克士威-安培方程式，磁場會隨著含時電場而改變。這樣，形成了傳播於空間的電磁波，又稱光波。無線電波或紅外線是較低頻率的電磁波；紫外光或-射線是較高頻率的電磁波。電磁場涉及的基本交互作用是電磁交互作用。這是大自然的四個基本作用之一。其它三個是重力相互作用，弱交互作用和強交互作用。電磁場倚靠電磁波傳播於空間。從經典角度，電磁場可以被視為一種連續平滑的場，以類波動的方式傳播。從量子力學角度，電磁場是量子化的，是由許多個單獨粒子構成的。静止的电荷会产生静电场；静止的磁偶极子会产生静磁场。运动的电荷形成电流，会产生电场和磁场。电场和磁场统称为电磁场。电磁场对电荷产生力，以此可以检测电磁场的存在。电荷、电流与电磁场的关系由麦克斯韦方程组决定。麦克斯韦方程共有四條，是一组偏微分方程，其未知量是电场（）、磁场（）、位移电流（）、辅助磁量（）。其中包括这些未知量对时间和空间的偏导数。给定了源（电荷与电流）和边界条件（电场与磁场在边界上的值），可以用数值方法求解麦克斯韦方程，从而得到电场和磁场在不同时刻和位置的值。这一过程称为电磁场数值计算，或者，在电子工程尤其是微波与天线工程中有重要地位。现有的电磁场数值方法包括有限元法、矩量法、时域有限差分。在计算的精度与速度方面已经取得很多进展。可以准确计算普通天线或者微波器件的电磁场。电磁场根据随时间变化的情况不同可以分为：静电场/静磁场问题可以简化为拉普拉斯方程或者泊松方程，时谐电磁场问题可以简化为亥姆霍兹方程。在这些简化之下，比直接求解麦克斯韦方程要容易。在电子工程中，静电场/静磁场主要用于计算电容和电感。时谐电磁场主要用于计算天线和微波器件的参数，或者雷达目标的散射截面。電磁場的結構可以從兩種迥然不同的觀點來研究：經典觀點與量子觀點。在經典電磁學裏，電場和磁場是由帶電物體的連續平滑運動產生的。例如，連續平滑振盪中的電荷所產生的電磁場，可以被視為類波動的電磁場。任意連續平滑振盪，可以分解為一組不同頻率的正弦波。對於這案例，通過電磁場，在兩個位置之間的能量傳輸的機制，被視為是連續的。表面看來，無線電波發送器好像是連續不斷地傳輸能量。在某些領域，像低頻率輻射，這觀點很有用途。但是，當頻率超高時，會產生嚴重問題（請參閱紫外災變）。這嚴重問題引領出另外一種觀點。電磁場可以用比較粗糙的方法來想像。二十世紀初期的許多實驗結果，令物理學家覺得，電磁場的能量傳輸機制應該是通過一小包、一小包的能量。每一小包都是一個固定頻率的量子，稱為光子。普朗克關係式連結了光子的能量_和頻率_：其中，_是普朗克常數，因馬克斯·普朗克而命名。在光電效應裏，因為電磁輻射的照射，金屬表面會發射電子。物理學家發現，增加入射輻射的強度對實驗沒有任何影響，只有輻射的頻率的高低與電子的發射有關。這電磁場的量子觀點，證明是非常地具有威力，成功地幫助引領物理學家發展出量子電動力學，即描述電磁輻射與带電物質的交互作用的量子場論。早些時期，物理學家認為帶電物體會產生兩種不同的場。相對於觀測者的參考系，當電荷呈固定狀態的時候，會有電場產生；而當電荷呈移動狀態時，會有磁場產生。後來，物理學家發覺電場和磁場應該被視為一個整體的兩個部份。這個整體就是電磁場。一個電荷分佈所產生的電磁場，會使得處於這場內的帶電物體感受到作用力（就好像在太陽的重力場內的行星所感受到的作用力）。這些帶電物體的運動又會產生新的電磁場。這樣，電磁場可以視為一個動力的整體，造成電荷的運動，也被電荷的運動影響。這些交互作用可以用馬克士威方程組和勞侖茲力定律來描述。電磁場的物理行為可以分解為一個反饋迴路的四部份： ()電荷或電流產生電磁場， ()電磁場的電場和磁場交互作用， ()電磁場施加作用力於電荷或電流， ()電荷或載有電流的導體移動於空間。學習電磁學常犯的一個錯誤，就是誤認電磁場的量子為產生電磁場的帶電粒子。在日常生活裏，帶電粒子，像電子，緩慢地移動於物質內部，通常速度大約為幾公分／秒，但是電磁場傳播的速度是光速，大約為三十萬公里／秒。數量級差為一百萬。當然，帶電粒子可以以相對論性速度移動，接近電磁場的傳播速度。但是，這樣做需要給予帶電粒子超大的能量。這只能在粒子加速器內做到；而不可能發生於人類日常生活。電磁場的反饋迴路可以總括為一個列表，包括屬於反饋迴路的每一部份的物理現象。表述電磁場的數學方法有幾種。最常見的一種將電場和磁場視為三維向量場，稱這方法為向量場形式論。在空間的每一個位置，在每一瞬時，這些向量場都有唯一定義的向量值，是參數為空間跟時間的向量函數。這樣，電場和磁場時常分別寫為_和_。假設，磁場等於零，只存在有電場，而且電場不含時間，則稱此電場為靜電場。類似的，假設，電場等於零，只存在有磁場，而且磁場不含時間，則稱此磁場為靜磁場。但是，假設電場或磁場中有任意一場含時間，則必須使用馬克士威方程組，將電場和磁場一起以耦合的電磁場來處理。.由於狹義相對論的出現，物理定律顯露出用張量的形式論來表達的必要性。馬克士威方程組可以寫為張量形式。物理學家通常認為這是一種更精緻地表達物理定律的方法。在真空裏，電場和磁場的物理行為，不論是在靜電學，靜磁學或電動力學，都遵守馬克士威方程組。採用國際單位制，馬克士威方程組以向量場形式論表達為其中，_是電荷密度，_是真空電容率，_是真空磁導率，_是電流密度。假設介質是線性材料，則需要將真空電容率和真空磁導率分別更換為介質的電容率和磁導率。假設，介質對於電磁場的反應更加複雜，則須使用複數或張量來表達介質的電容率和磁導率。勞侖茲力定律主管電磁場施加於帶電物體的作用力_：其中，_是帶電物體的電量，_是帶電物體的速度。在離電荷源和電流源超遠的區域（自由空間），馬克士威方程組可以描述電磁波的物理行為。在自由空間裏，_和_都等於零，電場和磁場滿足電磁波方程式：其中，_是光速。詹姆斯·馬克士威發現，使用安培定律的方程式，則對於含時電荷分佈，無法滿足電荷守恆定律。為了要彌補這缺陷，必須增加一個位移電流項目於安培定律的方程式。因為這個修改，他緊接地推導出在真空裏的電磁波方程式。環繞在電力線和電力原件四周的非常低頻率電磁場，對於人體的潜在健康影響，是一個仍舊進行中的研究領域和大眾辯論的熱門題目。在有些工作場所，電磁場可能會是平均值的,倍，美國國家職業安全衛生研究所已經發佈了一些警誡建議，但是強調相關數據仍舊有限，不足以做明確的結論。電磁場對於人體健康的潜在影響，會因電磁場的頻率和強度變化良多。以下列出電磁光譜的幾個部份，有關其中某一部分的電磁場會對人體造成的健康影響，請參閱對應條目：嚴吳嬋霞嚴吳嬋霞，香港兒童文學作家，也是新雅文化事業有限公司董事總經理兼總編輯及香港親子閱讀書會會長。七十年代時遊學英美。她是香港出色的兒童文學作家，多年來不斷為香港的小讀者創作及翻譯兒童文學作品，其作品不少曾奪中港重要的文學獎項，如：《姓鄧的樹》便曾獲得上海陈伯吹儿童文学奖的優秀作品獎。此外，她又致力於出版優秀的兒童文學作品，推動香港兒童文學的發展。比哈尔邦比哈尔邦（印地语：'，乌尔都语：'，拉丁字母转写：）是印度东北的一个邦，传说是佛教的起源地。除印地语、乌尔都语外，比哈尔语也是该邦的官方语言，此語言包含的方言有昂加语、博杰普尔语、摩揭陀語以及迈蒂利语。華氏城與王舍城，菩提伽耶是印度佛教的重要地方。值得一提的是，這裡是全印度婆羅門與賤民互鬥最嚴重的地方。恆河橫貫比哈爾邦邦境。南部為拉杰默哈爾丘陵。邦議會為兩院制。全邦下分縣。比哈爾邦是主要礦產地，產雲母、煤、銅。農業產品有稻米、甘蔗、油籽、黃麻、玉蜀黍及小麥。工業產品有鋼鐵、機床工具、水泥、電機、化學肥料及紙張。下表是表示比哈爾邦邦內生產總值由印度統計和計畫部門所公佈的資料，單位為百萬印度盧比。年月日，新师由因帕爾开往比哈尔邦蓝姆伽，月初，从缅甸北方野人山脱险入印的第军新师和军直属部队也来到了蓝姆伽。根据中美协议，远征军第一路司令长官部撤销，改称为中国驻印军总指挥部。史迪威为总指挥，罗卓英为副总指挥。同时，国民政府利用驼峰航線的飞机回航机会，每天空运几百名士兵到印度，以补充兵源。年底，由于史迪威与罗卓英矛盾不可调和，蒋中正被迫将罗卓英调回国内，经过反复考虑，决定派第军军长郑洞国中将接替罗卓英的职务。同时决定在驻印军指挥部下设新编第一军建制，下辖新师、新师。郑洞国任军长，孙立人为副军长兼新师师长，廖耀湘为新师师长。年月中旬，郑洞国率军部人员来到蓝姆伽，正式成立新一军。戎殿新戎殿新（年月日 - 年月日），中国经济学家，河北省正定县人。曾擔任中国意大利研究会会长以及中国外国经济史研究会副会长。年月被意大利总统授予意大利共和国骑士勋章。传输层传输层（）在计算机网络中是互联网协议套件与（）网络堆栈中协议的分层结构中的方法的一个概念划分。该层的协议为应用进程提供端到端的通信服务。 它提供面向连接的支持、可靠性、流量控制、多路复用等服务。互联网与一般性网络的模型的基础，/模型的传输层的具体实现和含义（ ）是不同的。在模型中传输层最常被称作第层或，而/中不常给网络层编号。最著名的/传输协议是传输控制协议（）, 它的名称借用自整个套件的名称。它用于面向连接的传输，而无连接的用户数据报协议（）用于简单消息传输。是更复杂的协议，因为它的状态性设计结合了可靠传输和数据流服务。这个协议组中其他重要协议有数据拥塞控制协议（）与流控制传输协议（）。传输层服务通过传输层协议的编程接口传递给应用进程。该服务可以包括以下功能：天心阁天心阁，原名天星阁，位于中國湖南省長沙市城南，地处贺龙体育文化中心西北面，紧邻蔡锷南路和城南路，阁楼与城墙、天心公园及其他建筑融为一体，为长沙重要古建筑之一。天心阁原名“天星阁”，其名源于明代盛传的“星野”之说，按星宿分野，“天星阁”正对应天上“长沙星”而得名，因此这里曾是古人观测星象、祭祀天神之所，加之古阁位于古城长沙地势最高的龙伏山颠，被古人视为呈吉祥之兆的风水宝地，人们多愿在此祈福消灾、强世兴家。后改名，阁名引《尚书》“咸有一德，克享天心”之意得名。长沙城的城墙在辛亥革命以后随城区修筑环城公路相继拆除，仅存今天心阁古城墙部分。现城墙长.米、高.米、顶部宽.米，占地总面积平方米，年湖南省政府和长沙市政府拨款全面修复。年月，以“天心阁古城墙”之名被定为湖南省文物保护单位。年，中国国务院将“天心阁古城墙”列入第七批全国重点文物保护单位（古建筑）.城墙原为土筑。明朝洪武年间，长沙守御指挥邱广营营建长沙城垣，将元朝土筑城墙全部改为石基砖砌。明朝末期，张献忠攻打长沙时城墙遭到破坏。清朝顺治十一年（年），洪承畴驻节长沙，拆运明藩王府砖石修复城墙；咸丰十二年（年）太平天国军攻打长沙以后，抚台骆秉章、刘坤等人先后重修，加固天心阁古城墙，并于此处设炮台处，增建月城，城墙变为半环拱式内双城格局。天心阁阁楼始建年代不详。清朝雍正十一年（年）《湖广通志》的长沙府城图，标有天心阁。清乾隆十二年（年）《长沙府志》有“天心阁在旧南门上，旧为昭勋亭，今存遗址”的记载。清同治二年（年），巡抚恽世临、李翰章扩建天心阁，“增五丈，广倍之”。清朝李绍隽有“城南耸高阁，直与丹霄薄，插顶上天门，扪着星斗落”的诗句。年，赵恒锡主湘，对阁宇进行全面整修，增建轩、廊与主楼相连，并以阁为主体辟公园。年，天心阁内建筑毁于文夕大火。自清乾隆以来，长沙地方志皆有天心阁的记载。清同治善化县志记载：天心阁为供奉文昌帝君与奎星像之处。李汪度的《重修天心阁记》“上建天心、文昌二阁，以振其势，后乃额‘天心’于文昌而省其一焉。”由此可见，天心阁初为文化祭祀性建筑。至后来，天心阁与长沙的城南书院关系密切，曾为城南书院所辖，其建筑为城南书院建筑群的一部分。年，在天心阁城墙西麓基建工地出土的“城南书院界碑”一通，证明了志记载的属实。清咸丰二年（年），太平军攻打长沙时，此处曾一度成为长沙官府的军事防御重地。年，长沙成立中国同盟会湖南分会时，首任会长禹之谟曾设立办事处于天心阁内。年广州起义前夕及湖南光复前，刘文锦、陈作新等先后在天心阁内密谋议事。年月日，彭德怀将军率领红军攻打长沙曾在天心阁向红军作报告。中华人民共和国成立以后，长沙市府开辟出天心公园，并置茶室，供游人小熄。年，市府决定复修，年动工修建，年月全面竣工，月日举行落成仪式。重建的天心阁主体建筑面积平方米。其中主阁仍沿旧制，均为三层。栗瓦石栏，檐牙高啄，高.米。左右增建游廊连接二副阁。全阁系钢筋混凝土及其他材料构成，气势恢宏，为长沙重要的人文景观。天心公园占地面积约公顷，为古典园林袖珍公园。分为历史文化区、休闲区二部分，主要包括古城墙、天心阁主建筑、茶楼、凉亭、假山和游乐设施构成。根据年新的规划，扩建后的天心公园东起建湘路，南临城南路，北向人民路，西接蔡锷路，总面积.公顷。 天心公园也是戏迷聚集之地。早上、白天均有中年、老年人戏迷聚集于凉亭、小山一带演唱、交流。崇烈亭又名“入胜亭”，年为纪念抗日阵亡将士所建。曾有联曰：“有亭冀然，览风物睹江流之胜；是真勇者，执干戈为社稷而亡”。该亭为十六柱斗拱状，建八角歇山顶，石台阶有护栏，为登天心阁必经之处，楹联为“天若有情天亦老，心到无私心自宽”，横批“天心”。年西王萧朝贵率太平天国农民军攻打长沙，与清军鏖战，中弹殉难于天心阁，太平军以失败而告终。该雕塑再现了当时战斗的情景，为长沙少有的群体雕塑。塑像重吨，占地平方米，用四川将军花岗岩石制作。会话层会话层，位于模型的第层，主要为两个会话层实体进行会话（），而进行的对话连接的管理服务。會話層為用戶端的應用程序提供了開啟、關閉和管理會話的機制，亦即半永久的對話。会话的实体包含了對其他程式作會話連結的要求及回應其他程式提出的會話連結要求。在應用程序的執行環境中，會話層是這些程序用來提出遠程過程調用（  ，）的地方。会话层标准为了使会话连接建立阶段能进行功能协商，也为了便于其它国际标准参考和引用，定义了种功能单元。各个系统可根据自身情况和需要，以核心功能服务单元为基础，选配其他功能单元组成合理的会话服务子集。會話層在的模型負責會話檢查點和恢復。它允許不同來源的信息流作適當的合併或同步化。一個例子是在網絡會議的應用，其中音頻和視頻的串流串必須同步，以避免嘴唇與聲音不同步的問題。樓層控制確保在屏幕上顯示的是當前的發言者。另一個應用是在電視直播節目中，在那裡音頻和視頻的串流串從一個到另一個合併或轉換時要無縫，以免出現無聲通話時間或過度重疊。表示层表示层()为不同终端的上层用户提供数据和信息正确的语法表示变换方法。如文本文件的格式和，用于表示数字的或补码表示形式。应用层应用层（）位于模型的第七层。应用层直接和应用程序接口結合並提供常见的網路应用服务。应用层也向第六层表示层发出请求。人名人名，是人类为区分个体，给每个个体给定的特定名称符号，是通过语言文字信息区别人群个体差异的标志。由于有了人名，人类才能正常有序的交往，因此每个人都有一个属于自己的名字。人名是在语言产生以后才出现的。各个民族对人的命名都有很多习惯，这种习惯受到历史、社会、民族等很多文化因素的影響，一个人的名字通常都有一定的含义；另外一些研究指稱，一個人的姓名可能會對其行為與抉擇造成影響，相關內容可見姓名字母效应一文。盡管一些研究認為，所有的人類文化都有人名，使用人名是普世文化通則之一，但有些研究指出，一些孤立的族群，像是祕魯亞馬遜叢林地區的馬基更加人（），可能就不使用人名，不過馬基更加人可能使用暱稱，但他們通常用親屬稱謂來稱呼彼此，而他們可能用帶有生平訊息的話語來辨別不同的親人，像例如說「我那個曾經跌入河中的姊妹」；另外在需要時，馬基更加人可能會使用西班牙語的姓名。根據聯合國在年通過的《兒童權利公約》第條和第條，兒童自出生起即應有取得姓名之權利，締約國必須保證兒童的姓名權利不受侵害。一、不翻譯時，保持原序。人名的構成順序，應尊重原名序（本地語呈現的原初順序）。人名結構的順序，應按當地習俗真實的順序以當地語言書寫。東方序或西方序，衹是用於解釋原名序屬於哪種方式結構的，通常是產生在翻譯時才會考慮的本地化問題，但建議尊重本人時應按原序翻譯，若與本地習慣的姓名順序有異則注明即可。國際化的當代，與原序不同的翻譯屬於拙劣翻譯，畫蛇添足，添亂，譯者應予以摒棄。注意翻譯的精準明確簡略唯一性，過細引申時切莫忘記前提條件而導致紊亂甚至反義。二、翻譯時，建議原序。但應注意人名組成有東西方的差別，必要時予以注名姓氏。東方序為先姓後名，主要在東亞、非洲部分地區、匈牙利使用，西方序為先名後-{}-姓，主要在西歐、美洲、澳大利亞、新西蘭使用。東亞地區人名使用拉丁字母書寫時，或使用西方序，即改為先名後姓；或保持東方序不變，但將姓氏用大寫字母以示區別。姓氏用大寫字母書寫意義較明確，不易造成混淆，世界語便使用這一方式。歷史人物通常保持東方序，例如毛澤東在英文中寫作 。知名人物，如體育明星等亦保持東方序，例如姚明、劉翔在英文中寫作 、 。西方人名翻譯為中文後，若直接使用音譯，則通常保持西方序不變，如查理·卓別林；若起東方名字，則用東方序，如李約瑟。匈牙利地处欧洲，但匈牙利人名却使用先姓后名的东方序，因此较复杂。匈牙利人名转写成西方序人名语言的时候，改为西方序；匈牙利人名翻译为中文、日文等东方序人名语言的时候，依然保持东方序，但有时由于是由西方语言媒体与文章翻译而来，东方文字译者可能无法分辨其为匈牙利人名，而遵从西方语言文章的人名顺序，翻译为西方序。例如 （裴多菲）转写为英文为 或 ，译为中文为裴多菲·山多尔，也有少数从英文翻译的译为桑多尔·裴多菲。某些國家或地區對於人名選擇設有法規限制。例如：漢族人名汉族人名多由姓和名组成，以漢字表示。漢族及部分少数民族直接用汉字进行取名，其他民族的姓名則音譯為漢字表示，也有些為自己另取漢名。名字与姓氏一起构成了汉族人的姓名。另外，汉族人除了有名字以外，以前的人还经常有字。在中国传统禮儀上，通常僅直系長輩可喚人之「名」，平輩或晚輩稱字不稱名，即使是帝王君主除非是正式場合，否則平時對臣子亦稱字，若稱名則較為輕蔑，甚至是意指其人有罪。汉族人的姓氏又称为汉姓。汉姓指的是汉民族以及采用汉族姓氏或汉族风格的姓氏（汉化的姓氏）的其他周边民族的姓。汉姓一般由一个汉字组成（单姓），也有少部分以两个或以上汉字组成（复姓）。汉民族的传统姓名系统（汉名）中包括氏、姓、名、字、号等（现在一般人只有姓与名，部分人或会使用化名、笔名、网名等）。而少数民族则有其自己的姓氏。常见的姓氏有李、郑、王、张、刘、陈、杨、黄、赵、吴、周等。根据古书的记载，在古代汉族人的取名是有制度的。一般是在小孩生下来三个月后由父亲命名。但也有满月时取名，周岁时取名，以及在出生以前，親人先把名字取好的。漢族人除姓氏以外一般習慣用两个字或一个字。上古至西漢時期一个字的名字及两个字的名字相約，西漢末年至魏晉期間主要以一个字的名字为主，南北朝一直到现代，则多以两个字的名字为主，现代也出现有使用三个字的名字的情况。中国古来对人的取名非常重视。在孔子“正名”思想的影响下，人们把为后代取名看得非常神圣，甚至神秘。从周朝起，命名已经纳入礼法，形成了制度。因此有些时候因为名字的原因，对人会产生很大的影响。有些名字因为皇帝或高官喜欢，而得到了与其他人不一样的优厚待遇；而一些人的名字因为被认为不吉利，而遭到了不公平的待遇。排行：在古代，有特定的男子名的排行，以示长幼，常见的为：伯（孟）、仲、叔、季、稚、幼等等。例如：孔子字仲尼，家中行二；孙坚四子孙策、孙权、孙翊、孙匡的字分别是伯符、仲谋、叔弼、季佐。女性的名字多选用女性味十足，字意比较阴柔的字，用字常常含有草字偏旁、女字偏旁。例如：娟、柔、慧、萍等。年中華人民共和國成立後，名字也常与历史事件有关，出現帶政治意味的人名，年代有建國，年代有抗美、反帝、文革、衛紅。年代開始單名增多，牛、宏、紅、威。年代後仿英文名，莉斯、傑克，另一種為使用生僻字。年代後又多仿古人名稱。据统计，中国大陆名为“国庆”的约有万，而名字叫“建国”的则超过万。其中，有人姓“国”名“庆”，人姓“建”名“国”。汉族在取名时，经常会在名字中用一些方法来区别同一个家族的不同辈分。比如在名字中用一个字表示辈分，而用另一个字表示取名所标示的含义。也有的在名字中用相同的偏旁来表示同一辈分。中国古代由于宗法制的影响，在名字的使用上有避讳的制度。讲究“为亲者讳，为贤者讳，为尊者讳”。在言谈和书写时，遇到君父长上的名字一律要回避。取名时也不能取他们的名字中有的或同音的字。现在虽然已经不讲究这些了，但是仍然有部分人在取名时尽量不用父辈或祖辈名字中出现的字或同音的字。由于避讳的影响，现在大多数中国人认为直呼长辈的名字是不礼貌的。根据古书的记载，古代汉族人一般是在小孩生下来三个月后由父亲命名，但是事实上，也有满月命名，周岁命名，以及在生下来以前先把取好的。取名前則會用乳名（或稱童名、兒名、幼名、小字）稱呼，但有些人的乳名可以持續整個童年時期，甚至長大後父母仍然這樣叫。也有些家庭因為教育水平較低，一直沒有為小孩取大名，於是小孩長大後就把乳名作為名了。舊時世家、門閥的孩子，在本名以外，入學受教育時也會由父親、師長、長輩或士紳、名人取一個「訓名」（「或稱學名」），以供老師稱呼。古代女性由於不用出仕做官，有些也沒有正式命名(一般只有某氏稱之)，或取了名字後沒有在公眾場合使用而不為人知，在需要記載她們的全名時就把乳名或小字用作名，如楊貴妃的大名沒有記載，她的小字是玉環，人們就把她的姓名寫成楊玉環。昵称是名字的变体。昵称有两种类型：一个由亲生父母给婴儿；一个人或一些人给一个人取的名字，即绰号。亲生父母称呼婴儿或儿童，往往只是名字中的一个字（如一个叫德明的人，他的家人可以称呼他‘明’）。 绰号有时候可能带有贬意，例如头部较大的人被称作“大头”，而不被本人所接受。由于命名者多半是亲朋好友，通常不会强烈表现出自己无法接受的事实。绰号可以由一些前缀加上姓名中的一个字组成。如‘阿’、‘小’。绰号很少用于正式或半正式的称呼。也有例外，如陈水扁，自称“阿扁”以表现亲民作风，报刊文章也可以如此称呼。除了名之外，中國傳統上還流行取表字，一般是在成年禮（男性行冠禮、女性行笄禮，）時取字。禮儀上，名通常僅長輩可喚之，平輩或晚輩一般僅稱字，不稱名。即使是帝王、君主，平時對臣子也通常稱表字，若稱名則較為輕蔑，甚至是意指其人有罪。中國傳統，人除了有名與表字之外，有時亦會為自己取「號」，又稱「別號」。「號」是較正式的別名，以言意托志。在儒家文化圈地區中，直呼別人之名為無禮。故稱呼別人時，對有字之人多呼其字，對有號之人則多呼其號，而不敢直稱其名。由于常用姓氏较少，多数人用常用字起名，且名多为两三字，自古中国就有一定的重名现象。如刘邦时期有两个韩信（另一个通称韩王信）。有人认为重名现象较多的原因有四种：人多字少、文化趋同、迎合时尚和家谱限制。虽然偶有因重名而产生摩擦的事件，但日常生活中，重名一般不会造成太多困扰。年，四川一位店主刘德华因使用自己名字做为商标，被同名香港艺人刘德华所在的经纪公司要求取消注册，但後來香港艺人劉德華方面經了解狀況後表示沒有這個要求，因為店名起名時劉德華還沒紅。而在年的相关统计表明，大陆地区共有.万人叫刘德华。朝鲜族人名朝鲜族人名，或称朝鲜族姓名，即朝鲜族使用的姓名（），由一个漢字姓氏及一个名字构成，通常也称“韩文名”或“朝鲜名”。朝鲜族共有超过个姓氏仍在使用，一般为单字姓，也有两个字的复姓，以金、李、朴三姓的使用人口数最多。在远古時期，朝鲜族并无姓氏，后来随着与中国的交流，逐渐使用汉式的命名方式，因此传统的朝鲜族姓名形式上是与汉名相同。但历史上，朝鲜半岛也曾使用其他形式的姓名，如：高丽时期，君主一般同时使用蒙古式姓名；日本侵占朝鲜时期，亦有人使用日式姓名。为区分相同姓氏的不同分支或不同来源，通常同一个姓氏会区分成不同的“本贯”，最多的金姓有超过个本贯，但也有仅一个本贯的姓氏。朝鲜族姓氏并不是非常多，现在仍有使用的大约有个，中国朝鲜族更是仅有约个，而且绝大多数人口集中在金、李、朴、安、张、赵、崔、鄭、韩、姜、柳和尹等少数的几个姓氏。使用人口最多的金、李、朴三姓占到了总人口的近一半之多。由于各种不同的原因，姓氏的数字仍在不断增加。与汉族一样，朝鲜族姓氏中也有一些复姓，但人口极少，所有复姓的人口都没有进入使用人口数量排名的前一百名。朝鲜族的每一个姓氏都分为一个或多个“本贯”（），本贯也就是籍贯的意思，用来区分其不同的起源地，例如人口最多的本贯“金海金氏”就是指这一脉的金姓源自“金海”。每个本贯又可以进一步分为“派”（），各派一般为更近一些的同一祖先的后代。因此一个朝鲜族的完整姓氏记作“本贯+姓氏+支派”，如“安东权氏同正公派”（）。相同姓氏相同本贯的人们被认为是身具相同的血脉，因此即使血缘关系并不亲近，同本贯男女通婚也被视为禁忌，即使到了现代仍維持這種傳統。传统上，朝鲜族妇女在结婚后保持本姓，但她们的孩子将從父姓。在步入现代之前的宗法社会，人们都恪守这传统的家庭价值观和家庭身份识别。根据传统，每个本贯都会每隔大约年更新自己的族谱。朝鲜族姓氏的起源可以追溯到公元前世纪，随着中国文化向朝鲜半岛的传播，汉族的姓氏制度也被朝鲜族先民所接受，当时由于毗邻而与汉文化直接接触的高句丽首先开始使用姓氏。据《北史·高丽传》记载，高句丽开国君主朱蒙建国后，以“高”为氏，是汉姓起源中典型的以国为氏。除了王室之外，国王还常为有功之臣赐姓，最早的赐姓是朱蒙王赐予功臣的“克室氏”、“仲室氏”等。姓氏的使用逐渐扩大了整个贵族的范围，到公元世纪，高句丽的姓氏发展较为迅速，形成了高、工、礼、马等二十多个姓氏。半岛其他各国王室较高句丽要晚，但也逐渐开始效仿汉族姓氏创造了自己的姓氏以表明其统治地位，百济王室由于是扶余的分支，以扶余为姓；而新罗王室的朴姓、昔姓、金姓则多归于神话传说。此外，历代都有中国官民因多种原因迁徙、归化后世居朝鲜，大量姓氏随中国人迁入而带到了朝鲜半岛。据统计，朝鲜族常见的个姓氏中，有超过%的是中国人迁居带来的，但其使用人口并不多，不足总人口的%。朝鲜族平民中普及姓氏的使用则经历了漫长的过程，直到年高丽文宗大力推行科举制度之后，百姓才普遍拥有了姓氏。而奴婢获得姓氏还要晚得多，直到朝鲜王朝之后才普遍使用姓氏。朝鲜族的名字通常根据汉字来取，即使現時大部份情況下不使用汉字，但对应的谚文的含义仍会被考虑，如对应汉字“”（铁）的“”字，就只可能被用于男孩子的名字之中。除去姓氏，传统的朝鲜族名字多是两个字，其中仅有一个字是各自不同的，另一个是表示辈分的辈字。这个命名方式起源于汉族，后来被朝鲜族接受。在朝韩两国，堂兄弟已经很少共用辈字了，但兄弟共用辈字的现象还非常常见。与日本类似，韩国在年修改《户籍法》后，也对用于人名的汉字进行了限制，规定只有韩国大法院许可的汉字可以用于名字。因此，如果在做出生登记时，想使用的汉字未包括在用于人名汉字中，就只能更换汉字或使用谚文名字。韩国大法院于年月发布了最初的人名用汉字表，包含汉字数量为个。之后曾多次增添，到年数量增加到了个。尽管使用汉字取名的传统仍占主流，但从年代末开始，很多父母开始使用固有词来为儿女取名，通常也是两个音节。这一类的常见的名字有“”（天空，常音譯為“荷娜”或“河娜”，늘無對應漢字）、“”（美丽，름無對應漢字）、 “”（露水，對應漢字為“伊瑟”）和“”（智慧，對應漢字為“瑟琪”）等。虽然这个趋势偏离了传统，但除非没有对应的汉字，人名在官方文件、族谱等地方，还是用谚文和汉字同时记录的。由于韩国原先没有限定名字的长度，曾有一些人登记了非常长的名字，如使用固有词取的个音节的“”。而在年之后，新的户籍法律要求名字不得超过个字节。对于人名的使用，朝鲜传统是有一套严格的规范的。在朝鲜文化中，直呼其名被认为是粗鲁的，所以如果不是非常亲近的朋友，成人之间通常不直呼其名，尤其是当对方比自己年龄大时，更不能称呼名字，而是要用“”（部长）、“”（社长）、“”（教授）等表示职衔的词来称呼，也可以把对方姓加上，例如韩剧《来自星星的你》中的男主角都敏俊就常被称为“”（都教授），其中“”是姓氏“都”，“”是“教授”，“”是用于人称后，表示尊称的字。如果对方比自己早入学或早参加工作的话，则称其为“”（先生）。即使对比自己年龄小的同事或其他人，一般也不直接称呼其名字，而是在姓名或名字后加“”，“”对应的汉字是“氏”，一般根据情况翻译为“先生”、“小姐”、“女士”等，如“”（小雅氏）,“”(俊秀先生)等。但即使加上“”这样的后缀，单独称呼对方的姓氏也是不礼貌的。“”（哥，男性稱呼他人用）、“”（姐）等亲族称呼也逐渐在职场中广泛使用了。“”主要用于男性称呼和自己年纪、职等相同的同僚或职等比自己低的人使用；稱呼女性則可以用“”或在名字后加“”来称呼女性前辈，但称呼姓氏时不能用这个词，要使用“”（）后面加姓氏的方式。“”（先生）、“”（先辈）和“”（女士）等前面都可以加姓氏使用。旧的时候，由于小孩子的死亡率非常高，父母们会给自己的孩子起一个乳名（），而且常常是一些贱名，人们相信这样可以防止他们夭折。现在已经很少会有人给孩子起那些带有侮辱性的乳名了。女子结婚后就不再使用自己的乳名了。此外，，即用子女的名字称呼父母的现象在朝鲜族中也十分常见。最常见的是以长子的名字称呼他的母亲，如“哲秀妈妈”（），但除此之外，也可以根据语境用其他儿子的名字来称呼或称呼其他亲属。朝鲜历史深受儒家的影响，特别是年朝鲜王朝建立之后。儒家将家庭视为社会的基本单位，重视家庭伦理，对父子关系、夫妇关系、兄弟关系等有明确的要求，重视父权和夫权，重男轻女，讲究长幼有序。由于重男轻女，为凸显男女有别，传统的朝鲜族社会有着严格的性别隔离，对男女的性道德要求也是双重标准。因此，已婚女子常被称为“”（内人）或“”（屋里人），表明妇女的生活被限定在家庭之中。传统上，朝鲜妇女在婚后还会继续使用自己的姓氏，但除非她丈夫是入贅的，儿女们的姓氏都将与她丈夫的相同。根据韩国民法的修订，从年月日开始子女不仅可以用双亲中任何一方的姓氏，也可以用继父母的姓氏取名。朝鲜族人名的使用具有悠久的历史，最早的记载可以追溯到朝鲜三国时代。汉字的使用促进了朝鲜族人名的发展，除了汉式姓名，表字、笔名、谥号和乳名等儒家传统的人名体系均被朝鲜族的先人们接受。表字制度更是起源于儒家经典《礼记》。旧传统中，如果婴儿名字没有在孕晚期定好，就将由家中最年长的男子来为他取名，通常会选择起一个吉祥的名字。三国时期开始出现一些土生的三音节人名，如“”（未斯欣）和“”（斯多含）等，后来他们都转而用汉字记录了下来。姓氏开始仅限国王和王室使用，后来才逐渐蔓延到贵族，并最终扩展到大多数人。最初的一些姓氏显然是源自朝鲜族的地名等固有词，这些朝鲜族姓氏很可能不是遵循汉语原音的音读，而很可能是以固有词读音来释读。例如，高句丽摄政渊盖苏文（）的名字就可能读作“ ”（/*ä/）。新罗早期的人名还会用到古朝鲜语的词汇，例如新罗始祖朴赫居世居西干又名“弗矩内”（），其含义为“光明理世”。根据《三国史记》记载，国王们还会赐予功臣或国民姓氏，如新罗第代君主儒理尼师今在公元年将辰韩六村改为六国，并分别赐予了李、崔、孙、郑、裴和薛六姓。然而，现代史学家一般认为这并不足信，上述的漢式姓氏更可能是从越来越多地采用中国模式的三国时期的世纪及之后才开始广泛使用的。三国时期，仅有薛聪等少数几人使用表字的记载，直到士人都崇尚儒家的高丽时期，才开始广泛地使用表字。年，高丽限制参加科举的士子必须要有姓氏，平民才开始使用姓氏。到朝鲜王朝时期，统治阶层“两班”的男子们已经发展出了复杂的人名体系，而农民却可能一生就只有一个乳名而已。根据年朝鲜被日本灭亡后进行的统计，约大半以上的朝鲜人还没有姓氏。在高丽受蒙古统治时期，国王和文武大臣除了拥有漢式姓名之外，还有蒙古式名字。当时，高丽统治阶层的子孙都会在元朝的宫廷中学习。例如，高麗恭愍王不仅有儒式名“王祺”（后改为王顓），而且还有蒙古名“伯顏帖木兒”。年到年的朝鲜日治时期，朝鲜半岛彻底沦为日本的殖民地，很多朝鲜人给自己改了日本式的姓名。而由于大韩帝国在年开始的户籍统计尚未完成，改名造成了混乱，日本的朝鲜总督府于年月日颁布法令禁止朝鲜人使用日本式姓名，已登记的被责令改回。年，作为朝鲜总督南次郎皇民化运动的一项措施，颁布了鼓励将朝鲜式名字改为日式名字的法令“昭和十四年制令二十号”，日语中称“創氏改名”，朝鲜语中称“日本式姓名强要”（），朝鲜人除了原有的姓（）和名（）之外，再创造一个日本式的“氏”（），如一男子原名“金武铉”，另创造一个氏“大和”，则他的全名将变为“大和武铉”，而女的則名字尾字用日式的“子”和“姬”。法令起初是以自愿为原则实行的，而且总督府官方禁止使用强制措施，但年月道知事会议后，基层官员就开始强制要求朝鲜人改用日式姓名了。到年，约%的朝鲜人改用了日本姓氏。二战后，日本投降，美国陆军在半岛南部的军政府于年月日颁布了《朝鲜姓名复旧令》（；  ），允许韩国人根据自己的意愿改回原名。当然也不是所有的朝鲜族都改回了朝鲜式姓名，不少在日朝鲜人在二战之后也仍使用日式姓名，另外，日本占领库页岛时，曾迁入了不少朝鲜族，二战末期苏联占领库页岛，这些被称为高丽人的朝鲜族很多都是继续使用日式姓名的。朝鲜曾在年代发起过一次消除日式名字的运动。在英语国家，三个朝鲜族最常见姓氏一般被记为“”（김，金）、“”或“”（이或리，李）和“”（박，朴）。尽管朝韩两国都有规定朝鲜语的罗马化标准，但对人名转写的实际使用上仍不统一，如朝鲜族“李”姓大都使用海外华人也常用的“”，以及“”、“”、“”等多种不同形式，而规范的“”却少有人用。在英语出版物中，一般朝鲜族人名是按照姓前名后的原始次序排列，西方的报纸也是这样。生活或工作在西方国家的朝鲜族则一般将名字调整为西方的次序，即先名后姓。英语中的朝鲜族姓名通常表现的和华人的相似而与日本人的不同，在英语出版物上，日本人的姓氏往往放在后面。年，韩国奥委会规定，自当年的伦敦奥运会开始，韩国运动员在奥运会上必须严格统一按照先姓后名的顺序拼写名字。表字表字，又称字，是漢字文化圈傳統上在本名之外的一個正式代稱。通常基於禮貌性質，一般習慣間接性叫喚他人的表字而不直稱其本名，以表示客氣避免失禮（本名則可以是當事人自述或由尊長直稱）。表字的取法，一般与本名意义相关。歷史上有些人的表字廣為人知，本名反而隱沒於世，稱為「以字行」，如：孟浩然，名浩，字浩然。根據記載，古代男子歲行冠禮（唐代稱為元服禮）時取字，女子歲及笄（日本稱為或鐵漿禮）或许嫁時取字。如項籍字羽，孔丘字仲尼，司马迁字子長，李白字太白。字與名通常有關。如杜甫字子美，甫為古代男子美稱；韓愈字退之，為互補；杜牧字牧之，為相似；王維字摩詰，為欣賞佛教人物維摩詰而名。另外，亦有将伯、孟、仲、叔、季加於字中表以示排行，如孙坚子（孙策字伯符，孙权字仲谋，孙翊字叔弼，孙匡字季佐），孟為庶長子專用，如馬超字孟起。根據《禮記·檀弓》上的說法，在人成年后，需要受到社会的尊重，同輩人直呼其名會显得不恭敬；于是需要取一个字，用来在社會上與别人交往时使用，以示相互尊重。因此，古人在成年以后，名字只供長輩恩師和自己稱呼，自稱其名表示謙遜，而字才是用來供社會上的人彼此稱呼的。北齊顏之推認為，人名用以區別彼此，字則是用以體現一個人的德行。大部分人的名与字在意义上都是有關聯的，如岳飛字鵬舉（飛、鵬相關），關羽字雲長（羽、雲相關）。字起源於商朝，盛行于周朝，後來逐漸形成了一種制度。直到近代仍然被許多知識界和文化界的人使用，如：胡適字適之，孫文字載之，毛澤東字潤之，李敖字敖之。隨著社會風氣上使用表字的慣例逐漸減少，現代社會的户口登記的發展中也並未規範納入，表字的文化傳統在世紀逐漸式微，已經很少人於日常生活使用，只在一些較注重文化修養層面和道德自律嚴格的家庭、宗族、團體和個人仍然保持和沿用。現代由於中國人口眾多，既有十三億人漢字同名同姓重複率過高，一些民間人士與學者為此建議參酌文化基礎，支持在現代戶政的管理制度上建立「姓、名、字」三大系統以合理的相關辦法增加个人的識別度。字也有一言字（如項籍字羽，屈原字原、名平）跟三言字的形式（如李建成字毗沙門）。最常見的是两言字。字的构成的一些形式：先秦女子的字构成方式和男子不太一样，稱呼女子時是先字後姓，另外許多是在姓氏上冠以排行字作为字，如季姬（姬姓人家的幼女）、孟姜（姜姓人家的長女）、叔隗（隗姓人家的三女）等。另外在古文中，男性名与字连称时，习惯上先称字后称名。如《史记》中称呼孔子的父亲为“叔梁纥”，其中“叔梁”是字，“纥”是名；女性的完整姓名則是「字、姓、名」的次序，如季芈稱為「季芈畀我」，「季」是字，芈姓，「畀我」是名。以字行是“以字行于世”的意思，是一個關於稱謂的術語。漢字文化圈中，中国、朝鮮半島、越南等地之古人，一般有“名”有“字”，「以字行」即是因为种种原因，多僅稱呼此人的“字”，而不熟悉其“名”。例如明朝著名阁臣杨士奇，名寓，字士奇，但世人通常僅知其字，所以称之为「以字行」。反例，如李白，字太白，蒋中正，字介石，因名、字都為世人所熟悉，就不能說是「以字行」。管仲夷吾、伍子胥伍員、屈原屈平、劉仲劉喜、項伯項纏、項羽項籍、王玄甫王誠、杜季良杜保、張仲景張機、房玄齡房喬、杜伏威杜堯、殷開山殷峤、唐休璟唐璿、薛仁貴薛禮、孟浩然孟浩、呂洞賓呂嵒、武平一武甄、程鉅夫文海、王實甫德信、羅貫中羅本、劉伯溫劉基、陳性善復初、楊士奇楊寓、李時勉李懋、唐伯虎唐寅、文徵明文壁、陳萬化陳矩、陳湯銘貞盤、李盛唐李唐、胡雪巖光墉、韋昌輝韋正、區澤民區德、辜鴻銘湯生、孫祿堂福全、吳稚暉吳脁、洪棄生洪繻、陳師曾衡恪、廖仲恺恩煦、魏克三魏雋、李石曾煜瀛、劉仲文劉公、林獻堂朝琛、蔣百里方震、馬君武馬和、張君勱嘉森、汪辟疆国垣、李炳南李豔、胡剛復文生、劉伯承明昭、許地山贊堃、胡若愚言愚、薩孟武本炎、陶希圣匯曾、俞平伯銘衡、龙榆生沐勋、張靈甫鐘麟、梁實秋治華、钱仲联萼孙。方太方太可以指：避讳避讳是中国歷史上，必須回避君主、尊長的「名諱」的一种要求，通常只限於君主、尊長之本名。字號的避讳则较少见。在言谈和书写时，遇到君主尊長的名諱一律要回避，可以用其他字代換，或是刻意將該字缺筆；取名时，不能取他们的名諱中字甚或同音的字；否則，可能觸犯大不敬之罪。陆容《菽园杂记》稱，“民间俗讳各处有之，吴中为甚”。這種要求也曾經適用於漢字文化圈内中国的臨近國家，例如日本、朝鮮半島、越南、琉球。避讳始於周朝，《左传》说：“周人以讳事神，名，终将讳之。”《礼记·曲礼》载：“名子者不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川。”明文规定取名之避。后来，《左传》又加上“不以畜牲，不以器帛”这一条款，遂产生“六避”。但当时同音或近音的字不用回避。名諱兩字中，只有一个字相同，也不用回避。陳垣《史諱舉例》曰：「避諱常用之法有三：曰改字，曰空字，曰缺筆。」到了宋朝，避諱之風日趨嚴格，又出現「拆字」這一種避諱方法。改字法：遇到要避諱的字時使用其他別字代替。例如：空字法：遇到要避諱的字時不填寫。如唐朝將領李世勣被改成李勣，以避唐太宗李世民的讳。但最著名的例子是“觀世音菩薩”亦因避唐太宗諱，略作“觀音”，但這個說法仍待商榷。陳垣認為避諱缺筆，始於唐朝，貞觀十八年蓋的文達碑，有「世子」二字，時唐太宗稱李世民，可見仍未有避諱缺筆。乾封元年《賜泰師孔宣公碑》中，「愚智齊泯」中的「泯」作「汦」，因此他認為唐高宗是避諱缺筆之始。到了高宗顯慶五年正月詔曰：「至於朕名，或缺其點畫。」說明了當時已經有缺筆避諱。一般缺筆是缺寫尾一筆。如「愚智泯」的「泯」字，因諱唐太宗李世民，而作「汦」。《于志宁碑》中「世武」把唐太宗的名字李世民中的「世」少寫一劃，作「卅武」。舊唐書穆宗紀：「恒王房子孫改為汦王房。」汦王應為愍王，因避諱，改民為氏而誤。《續漢郡國志》中載敦煌郡有拼泉，拼泉即淵泉，因唐太祖李淵缺筆的淵字缺尾的一筆，後訛為拼。宋人避宋聖祖趙玄朗諱，「朗」改為「郎」。劉焉，字君朗改為君郎、《新唐書·后妃則天皇傳》：「前鋒左豹韜果毅成三郎為唐之奇所殺。」《康熙字典》將康熙帝玄燁諱各缺一筆。日本明治時代，對於仁孝天皇（惠仁）、孝明天皇（統仁）、明治天皇（睦仁）的名諱「惠」、「統」、「睦」缺一筆。中收录了因避讳产生的缺笔字數個。拆字法：當遇到要避諱的字時，將該字拆開，以描述其字的構造。周朝時避諱情況較為寬鬆，只有完全相同的字才要避諱，同音或近音字大致上不用。秦汉时期，大一统的政局形成并得到巩固，君主之尊无以复加，儒学在上层建筑中逐渐占统治优势，这种要求遂变得非常严格。地名、物名、官名、人名都要回避當朝天子甚至皇帝祖先的名字。郑玄《毛诗笺注》“天下邦国，至于困穷”言及汉高祖（刘邦）名讳而并未受到查处，可见汉朝时对避讳的规制不如清代时严格。司马迁《史记·张仪列传》“是故天下之游谈士，莫不日夜搤腕”言及其父（司马谈）名讳，但這亦有可能是司馬遷抄錄其父司馬談留下的資料，司馬談自然不需要避諱自己了。东晋太元十三年（年），侍中孔安国上表，因黄门郎王愉名犯其父孔愉名讳，不能共同签名，求解。有司认为：此前，尚书、安众男某某曾上表中兵曹郎王祐犯其父私讳。同意调换部门，这是朝廷制度之外的恩典。但此例一开，官员效仿，不知何时结束。于是断绝了此类请求。但避讳却是日渐严格。避各类私讳，亦是后世官员注重的事项。到了唐朝，有一个字相同甚至是同音，也必须回避了。当时著名诗人李贺就是因为其父名“晋肃”中，而不得参加进士考试，致使终身不得志；韓愈為此事非常生氣，为之作《》驳斥，“父名晋肃，子不得举进士；若父名仁，子不能为人乎！”唐朝法律规定，直呼皇帝的名字犯“大不敬”罪，不能赦免。然而杜牧《阿房宫赋》“一旦不能有”、柳宗元《捕蛇者说》“岂若吾乡邻之旦旦有是哉”皆言及唐睿宗（李旦）名讳，元稹《连昌宫词》“舞榭欹倾基尚在”又言及唐玄宗（李隆基）名讳而并未受到查处，可见唐朝时对避讳的规制亦不如清代时严格。除了文字避諱，生活上亦有其他形式的名諱。例如唐朝避諱李姓，禁食鯉魚，抓到鯉魚必須放掉，販賣鯉魚責打杖。惟此類規定有時流於形式。另明朝人不禁吃豬肉。據稱五代十國時馮道喜人誦讀《老子》，而誦書的侍從為了避馮道的名諱，而將「道」這個字給讀成「不可說」，於是他便將《老子》的開頭給讀成了「不可說可不可說，非常不可說」，結果大家都覺得很好笑。宋代，讳法大兴，一个帝王的避讳字数量急剧增多，《容齋三筆·十一》云：「本朝尚文之習大盛，故禮官討論，每欲其多，廟諱有五十字者。舉場試卷，小涉疑似，士人輒不敢用，一或犯之，往往暗行黜落。」元代是蒙古人入主中原，蒙古人本无避讳之事，因此元代不太在意避諱。忽必烈行汉法之后，曾下令避讳，但终元一代讳法不严，一部《元史》，惟《程鉅夫列傳》言：「鉅夫名文海，避武宗廟諱，以字行。」餘無所見，程钜夫生于宋，故习惯避讳，而考察《元史·武宗纪》，武宗朝名中有“海”者多达七人，武宗朝奏章地名有“海”字者众多，并不避讳，故程钜夫避讳一事属于此人特例。蒙古人中君臣同名者甚多。明代因之，二字之名在用到其中某一字时不避讳，音近而有称名之嫌，亦不需避諱；所謂「二名不偏讳，嫌名不讳」，故親王可與皇帝共用字輩。满人早期亦不避讳，后来汉化加深，从玄烨开始，才跟着汉人那样有了避讳之事。清乾隆二十二年（年），退休的布政使彭家屏在族譜《大彭統記》刊登河南生員段昌緒家存吳三桂文告時，乾隆帝之名諱弘曆不缺筆，成為彭家屏自殺及段昌緒斬首罪名之一。乾隆四十二年（年），江西書生王錫侯在他刪康熙字典寫的字典《字貫》凡例寫入康熙帝、雍正帝、乾隆帝之名諱（玄燁、胤禛、弘曆），沒有缺筆避諱，也有批評康熙字典“然而穿貫之難”的内容，被認為非常不敬，而被依大逆律定罪處斬。清朝「末代皇帝」溥儀在位時，“儀”曾經是避諱字。清朝滅亡後，中國不再避國諱和圣人讳。现时一般中国人仍避家讳，但仅限于起名，日常使用是不避的，亦有连起名也不避讳的。日本避諱的相關記錄始見於奈良時代。延曆年間，桓武天皇為避其父光仁天皇（諱白壁王）的諱，將常陸國的「白壁郡」改名為「真壁郡」。淳和天皇即位的時候，由於天皇名叫「大伴」，氏族「大伴氏」便被改名為「伴氏」。進入幕府時期以後，日本武士對主君的名字也要避諱。當時日本人名分為「通字」和「偏諱」兩個部份。例如在「德川家康」的名字中，「家」字為通字，由家族時代相傳；「康」字為偏諱。通字無需避諱，但偏諱要避。在大坂之役中，豐臣秀賴沒有避德川家康的偏諱，為德川家康出兵大坂提供了口實。不過有時候，日本武士也會將偏諱賜給屬下，以示恩寵。日本直到二戰結束之前依然要避諱，否則是對皇室的不敬。例如，為避仁孝天皇（惠仁）、孝明天皇（統仁）、明治天皇（睦仁）的諱，將「惠」、「統」、「睦」三字都缺一筆。此外，對皇后也要避諱。例如，大正天皇的皇后名叫九條節子（），秩父宮雍仁親王的妃子叫松平節子（）；九條節子成為皇后之後，松平節子為了避諱，將名字改為同音的「勢津子」（）。年（昭和年）月日，日本國憲法廢除了對皇室不敬的罪名，不再將避諱列入法律條文之內。受中國文化的影響，琉球王府也要求避國王的諱。其避諱的方式主要為改字。例如，為避尚哲王諱，「哲」字改為「明」；避尚溫王諱，「溫」字改為「和」；避尚泰王諱，「泰」字改為「春」。此外，琉球人也要避中國皇帝的諱。琉球人要避國王的諱，但不必避國王使用的名乘。例如，尚溫王的名乘為「朝克」，但後世仍有一名三司官名叫「馬克承」；馬克承的名乘為「小祿親方良泰」，尚泰王繼位後，為避諱，改為「良忠」。年慶長琉球之役之後，琉球成為日本薩摩藩的附庸國，薩摩藩在琉球設置在番奉行所以監督內政。年，島津重豪就任薩摩藩藩主之後，薩摩藩曾一度要求琉球王府下令避江戶幕府將軍的諱。例如，毛宣猷為避德川家宣的諱，改名為毛廷柱；向宣謨的名乘原為「今歸仁朝忠」，為避德川秀忠諱，改為「今歸仁朝義」。薩摩藩又禁止琉球人使用「德」、「千代」、「雄」、「敦」、「信」、「明」、「重」等字作為名字。不過在島津重豪死後，琉球便廢除了這個命令。為避諱而更改名乘頭的家族，多獲准恢復使用原先的名乘頭；但仍有家族的名乘頭未被改回。朝鮮半島的避諱可能始於統一新羅時代。在《文武王陵碑》的碑文里，「丙午」被寫作「景午」。唐高祖之父名叫李昞，「昞」字和同音的「丙」字都是需避諱的字，故而干支紀年中將丙字改作「景」。但是，新羅當時剛剛從中國引進干支紀年，沒有證據顯示新羅是否也從中國引入了避諱制度。不過在高麗王朝時期的法律明確規定需要避高麗國王的諱。高麗時代的避諱方法主要為缺筆，故而在《高麗大藏經》中可以看見不少缺畫字。此外也有改字的方法，例如高麗惠宗名叫王武，便將「文武兩班」改稱「文虎兩班」，後又改稱「龍虎兩班」。又如，《三國遺事》中，為避高麗定宗王堯諱，將「堯」字改為「高」。年，為了避免在文廟祭祀中衝犯孔子的諱，朝鮮英祖下令將「大丘郡」改名為「大邱郡」。興宣大院君重建景福宮弘禮門時，為避清高宗弘曆諱，將「弘禮門」改名為「興禮門」。越南的避諱，除了改字、空字、缺筆、拆字之外，變音是其一大特色。越南的避諱，最早見於陳朝時期。年（建中八年），陳太宗下達避諱的命令。為了避陳朝皇帝祖先陳李的諱，陳太宗下令將全國的李氏全部改為阮氏。在越南，中國的避諱方法改字、空字、缺筆、拆字都有。例如，在成泰年間刊行的《大南實錄》的「大南正編列傳初集」之中，為避嗣德帝阮福時諱，改「時」字為「辰」字；為避成泰帝阮福昭諱，便將「昭」字缺筆寫作「召」。在《大南實錄》的「前編」中，歷代阮主的名諱皆空字。在《國朝正編撮要》中，為避嘉隆帝阮福-{暎}-諱，寫作「左從日右從英」。還有一種被稱為變音的避諱方法，即將皇帝名諱的讀音改變，與需避諱字的同音字也隨之變音。變音這種避諱方法為越南特色，始見於後黎朝時代。黎太祖諱黎利，「利」字在越南語中本讀作「ì」，為避諱，改為讀「ợ」。阮朝時代，為避歷代皇帝的垫名「福」之諱，將「福」字的發音從「ú」改為「ướ」，所有讀作「ú」的字也統統改為讀「ướ」。此外，也存在口頭和書面上不同的避諱方法。例如嗣德帝名「阮福時」，在書面上若遇上「時」字，應將「時」字改寫作「辰」字；而在口頭上，「時」字本應讀作「ì」，為避諱改讀「ờ」。在鄭阮紛爭時期，廣南阮主轄境內的居民必須避阮主之諱。例如，為避阮潢諱，將「à」讀作「ỳ」。時至今日，越南南部的黃姓居民仍將自己的姓氏讀作「ỳ」，但北部居民仍讀作「à」。阮朝明命帝時代，將眾多的阮主支系子孫删去姓氏，冠以「宗室」（）二字，标榜其地位。後來紹治帝繼位，為避紹治帝阮福綿宗之諱，又將「宗室」改姓為近音的「尊室」（），這便是今日越南尊室姓的由來。以下是阮朝的變音避諱用字表。其中，被避諱之字以粗體標出。现在虽然已经不讲究这些避讳習俗了，但是仍然有部分人在取名时尽量不取同父辈或祖辈同名或同音的字作为名字。由于避讳的影响，现在的東亞人还是认为直呼长辈的名字为不敬，所以會特別-{注}-意親屬稱謂。雖然不取與父輩或祖輩名字相同的用字或同音字是傳統避諱方式之一，但亦有例外。例如東晉時王羲之的七個兒子王玄之、王凝之、王渙之、王肅之、王徽之、王操之、王獻之都有「之」字，据陈寅恪考证“之”字是天师教信徒的标志；而汪婕指出，这仅仅是“二名不偏讳”，与天师教信仰无关。避讳徒增文章的理解难度，若不了解相应的避讳情况，可能无法正确认出原词，导致文章难以理解。另外，避讳本身提供了一种文献断代方法，如果某书中避某字讳，则可以断定该书是相对应的某位皇帝继位后著述的。现代，避讳被认为是强化君主专制的手段而遭到批判。由於《希伯来聖經》中的《十誡》有「不可妄稱你神的名」的誡命，犹太教文獻中的四字神名（）不标母音，或标上""的母音作为提醒，而只写個子音字母，一般稱為“字神名”——英語的、法語和德語的、拉丁語的。中世紀時猶太学者為希伯來語的字神名標上母音時，使用「」（意為「我的主」）的母音符号，（希伯來語单詞的輔音写在中央而元音（母音）写在輔音的上面或下面，以不同组合的点和短线表示，所以可以在「」下写「」的元音符号），提醒猶太裔讀者要念成「」，不可以直呼神的名。而早期聖經譯者翻譯時，便直接地把輔音和元音拼在一起，而成了「」（翻譯就是「耶和華」）。在玻里尼西亞的許多地方，重要領導人的名字被認為是神聖的(至今有時依舊如此，詳情可見)，並因此對之需有一些適當的敬重()。為了避免冒犯，任何類似一個名字的字眼都不可使用，並直到該人死去為止，都需以一個含義相似的詞來代替被禁止使用的字眼。然若一個領袖碰巧活得非常長命的話，這暫時性的替代用法，可能會變成永久性的，進而對語言產生影響。一個例子是在大溪地語當中，一些單詞因為避諱的緣故，而被其他的單字給取代。在玻里尼西亞的其他地區，ū或其他同源的字之意為「站立」，但在大溪地語中，該字被以ʻ取代，因為原本的詞根變成了波马雷一世這位國王的名字中ū--ʻēʻ---的部份；相似地，ū這個意指「星星」的字眼，在大溪地語中為ʻ所取代；而ū這個意指「柱子」的字眼，也為ʻ所取代。儘管(意即「大的」)依舊出現於像-等合成詞中，一般用以指稱「大」的字眼為(此詞在玻里尼西亞語言中是個指稱「大」的常見字眼)；此外，ʻēʻ這個詞也不再使用，並為ū或ō取而代之，在現今，ʻēʻ之意為「路徑」，而ū之意則為「道路」。ū也有個暱稱，叫做ō- (字面含意為「夜咳」)，波馬雷一世的王朝也因此而得名，也因此"ō" (意即「夜晚」)這個字曾一度為"ʻ"所取代(然今日ʻ只用於聖經中，ō這個字根今日又重新變成了日常用語的單詞)；而"" (字面之意為「咳嗽」)則已不可逆地為""所取代。其他範例如下：一些舊式的單詞依舊用於背風群島一帶。為了避諱髒話寫作 *。称谓称谓广义上可以指名称；狭义上指人交往当中彼此的称呼，这种称呼通常基于血缘关系、职业特性、宗教信仰、社会地位等等因素，有时也可以指人的姓氏、名字。称谓是为了表明人们之间的社会关系才产生，它区分了人们在社会关系中所扮演的不同角色。许多都是成对出现的，例如：很多民族如汉族对表达同一含义的称谓分为尊称、谦称、雅称、昵称、别称等多种形式。不同场合，对于同一人的称谓不同；不同的人对同一含义的称谓也不同，这主要根据扮演的角色不同，称谓随之发生变化。如中国皇帝自称为“朕”，臣民则称之为“陛下”；假如一个已婚中年女性，其职业为教师并兼校长职务，那么其称谓，在学校为“老师”或“校长”，在家里子女称之为“母亲”，丈夫称之为“妻子”，父母则称之为“女儿”；当然除了学生、子女不直呼其名以外，其他的人可以将其“名字”作为称呼。中国传统文化中使用称呼时，遵从等级界限，长幼辈分，秩序井然。传统上，对长辈直呼其名是不可接受的。在对父母的兄弟姐妹及配偶的各种称谓中，父系男性血亲更为亲密，依年龄细化出伯父和叔父。其他血亲并无这种细化。欧洲语言的亲属关系称呼原本同样十分复杂，如拉丁语、古英语等，但后来逐渐简化，现代英语表达较为简单。日常用语使用的“”、“”、“”和“”皆不区分长幼，亦不区分堂亲和表亲，用一词即可。但非日常用语仍可以表达极其精确的亲属关系，例如可以用 （伯伯、叔叔）,  （舅舅）,  （堂兄弟姐妹、姑表兄弟姐妹）,  （舅表兄弟姐妹、姨表兄弟姐妹）,   ' （爷爷）,   ' （姥姥）……等称谓进行详细区分。如果要表达更精确的关系的话，还可以说成'  （伯父）, '  ' （叔叔的女儿）……此外，现代英语中同样有比较复杂的亲属称谓，例如，英语中有“ ,  "之类的称谓，汉语中反倒没有类似说法。网络游戏網路游戏（），也称線上-{}-遊戲，一般指多名玩家透過计算机網際網路進行互動娛樂的電子遊戲，以遊戲執行軟體分類一般是指客戶端下載的大型多人線上遊戲。部分遊戲能透过连接网络服务器進行联机對戰、在线雲端存檔。網路遊戲有战略游戏、动作游戏、体育游戏、格斗游戏、音乐游戏、竞速游戏、和角色扮演游戏等多种类型，不过也有少数線上網路单人游戏。網路遊戲的發展可追溯至年代大型電腦上，由於網路遊戲需要較大量運算以及網路傳輸容量，因此早期的網路遊戲通常以純文字訊息作為呈現方式，重視玩家與玩家間的互動，而非聲光效果。隨著電腦硬體及軟體技術的進步，網路遊戲伺服器逐漸出現在小型的工作站伺服器，並且受到學生族群的歡迎，其中尤以最具代表性。與此同時，傳統的單機遊戲也開始出現利用區域網路進行小規模連線（-人）的形式，但多數以射擊或即時戰略遊戲為主，這類型網路遊戲進行時，需要交換數量驚人的同步訊息，因此通常較適合高速的區域網路，難以實現人數規模更龐大的網路遊戲。年代中期，遊戲產業開始採用類似架構的技術發展網路遊戲。此類架構不同於依賴高速區域網路連線的射擊或即時戰略遊戲，取而代之的是藉由最佳化的通訊協定及複雜的預測式演算法，來達成網路遊戲所需的資訊同步。這類型的遊戲與一樣，需要居中運算的遊戲伺服器，並且能夠實現萬人以上同時連線進行遊戲的規模。這種類型的遊戲後來被統稱為大型多人線上遊戲，以和早期的區域網路遊戲有所區別。大型多人線上遊戲由於玩家人數和規模龐大的關係，通常屬於角色扮演遊戲類型。網路遊戲大略來講可以分成兩種最基本上的不同運作形式：由早期傳統的單機遊戲（在單一主機上，像是電腦、或是遊戲平台）因為網路的普及而演變出來的遊戲大廳型，這一種類型的遊戲主要是藉由平台來提供一個可以和其他的玩家一起進行該款遊戲或是進行對戰的入口，登入遊戲後會先進入一個遊戲大廳，再配对數個玩家進入實際進行遊戲的地圖或牌桌。現今越來越多單機遊戲都會加入此功能（尤其是可提供對戰方式的遊戲），或把此功能作为贴近游戏主体的部分（如《战地》、《使命召唤》等）。這類遊戲在歐美地區的遊戲中較常見，例子有《孤岛危机》、《世紀帝國系列》、《魔兽争霸系列》等等都在此類遊戲之列，但从本质上讲是通过平台进行合作或对战的单机游戏。因此众多玩家误认为能够以平台为基础进行联网对战的游戏是网络游戏，这是一大误区。国内网民对网络游戏及单机游戏定义的认识较浅，是导致模糊单机与网游分界的重要原因。這一種類型是由公司所架設的伺服器來提供遊戲，而玩家們則是由公司所提供的客戶端來連上公司伺服器以進行遊戲，而現在稱之為網路遊戲的大都屬於此類型。此類遊戲的特徵是大多數玩家都會有一個專屬於自己的角色（虛擬身分），而一切存檔以及遊戲資訊均記錄在公司端。此類遊戲大部分來自美國以及亞洲地區，這類型遊戲有《無盡的任務》（美）、《戰錘》（美）、《魔獸世界》（美）、《激戰》（美）、《信長之野望》（日）、《天堂》（韓）等等。由于目前市面游戏类型繁多，传统意义上的游戏类型关键字已經不能夠完全囊括游戏所包含的所有特性元素，故将各个游戏所包含的特性分离出来。通过客户端下载安装的游戏称为客户端游戏（简称端游），不需要下载客户端而直接在网页上运行的游戏称为网页游戏。前者在画面、音效和剧情丰富度上占据优势，后者则以“无需下载”为特色，更容易上手。网络游戏对单机游戏造成极大的冲击，主要的原因在网络游戏几乎不会受到软件盗版的侵害。因为单机游戏依靠出售游戏软件的形式获利，一旦游戏软件被人破解複製，则会对开发公司造成直接的巨大损失。网络游戏运营商的盈利方式是通过游戏产品在线运营，依靠“点卡”、“道具”、“激活码”（或稱-或啟動金鑰）和其他一些“增值服务”的形式获利，伺服器的資料完全在廠商端，無法盜版。主流的收费方式为点卡收费和道具收费，其次还有“收税”这种模式，即第三代。网络游戏的「免费」运营模式，即免费下载、免费登陆、免费游戏，既可以让付费用户体验到精神上的需求，又可以让不付费的用户可以不耗费大量金钱的情况下也可参与。最终游戏运营商依靠付费用户谋取利润，依靠免费用户扩大游戏规模，并通过各种措施激励免费用户向付费用户转变。不法分子觊觎网络游戏的市场规模和盈利空间，盗版的形式从以前的“直接”盗版安装光碟侵权获利，演变为现在的“间接”通过游戏“外挂、辅助工具”来侵权获利。这样的方式具有隐蔽性高，技术门槛高，利润更高，侵权速度更快，参与者更多、更广，参与者门槛低的优点。其中的很大一部分损失，最终转移到玩家身上。外挂会破坏虚拟世界里的“经济体统、经济体系”和公平竞技，被认为是网络游戏的捣乱者。另一方面網路遊戲由於獲利能力強，但投入研發成本日漸高漲，所以有不肖廠商將別的公司遊戲主程式盜取後些微修改，包裝成新遊戲上市，或是完全未修改透過架設「私服、黑服」的伺服器營運牟利，年月份中國北京市海淀區人民法院召開「涉網路遊戲知識產權訴訟案例發佈會」總整了個相關網遊知識產權訴訟案的經驗，制定了統一指導意見，規範化相關訴訟的認定標準和裁判標準，由於海淀區所在處有密集網遊設計公司所以積累較多相關經驗，將此經驗推廣全國後建立統一處置標準。由于許多網遊大多数都是打怪升级式收集极品装备之类的大型多人線上角色扮演遊戲，游戏厂商主要根据游戏时间收费，因此这些游戏往往是无止尽的升级或者杀怪收装备，让人把所有业余时间都花费在游戏上。因此造成許多人由于过于投入于这种网络游戏当中，造成失業、逃避現實、逃课、辍学甚至过劳死、自杀等一系列问题。在香港，亦有研究指學生過份沉迷網上遊戲，使學生與家人的關係變差。中华人民共和国新闻出版总署颁发的《网络游戏防沉迷系统标准》在中国大陆限制未成年人个人网络游戏的游戏时间，如超过一定时限，游戏经验降低，超过最后限度，自动退出游戏等。泰國、越南也出臺了類似相關規定。在其他地方，雖然未有有關限制，但亦有投入不少資源於找尋學童行為偏差與沉迷網絡遊戲的關係。當中，多數的研究都在日本進行。不過在現今的遊戲中，許多遊戲設計者也考慮了這種現象而會將此種機制自動設計包含在遊戲中，像是《第九封印》。不過在有遊戲商城之遊戲中，幾乎都具有解除因遊戲時間過長而造成不便的道具，所以也被普遍認為是一種用來增加公司收益的手段之一。在網路遊戲中，玩家們會以虛擬貨幣來交易物品。但是有些玩家由於虛擬貨幣不足，所以就有了以實體貨幣去交換成虛擬貨幣或是購買虛擬物品的行為。由於此類行為直接關係到現實利益，並容易造成現實以及網路犯罪行為的發生，遊戲公司基本上都是嚴令禁止此類交易行為。但由於網路遊戲中的角色等級、技能、裝備等等皆與遊戲時間有間接關係，有些玩家並沒有那麼多的時間來進行遊戲，所以也出現了購買帳號的行為。這也是網路犯罪行為開始達到高峰的時期，像是使用木馬或是後門程式盜取帳號或是網路詐騙等等都是常見的手法。正常使用遊戲服務、正常使用點數卡、自行保障個人的資料。      （）是一種 的一種巨集語言，主要能用來擴展的應用程式功能，特別是 軟體。也可說是一種應用程式視覺化的 ​​。 年發行的 .版本中，即具備了的巨集功能。即  ，下述列表的括號內為字節數：相当于语言的，例如：日期常量由符号“#”将字符括起来，如#--#。系统定义常量有个：、和。固有常量是编程时引用的对象库定义的常量。所有固有常量都可以在宏或代码中使用。通常，固有常量通过前两个字母来指明定义该常量。来自库的常量则以“”开头。来自的常量以“”开头。可以使用对象浏览器来查看所有对象库中的固有常量列表。可以自行定义常量。如：例如：  條件    表達式其中的表達式列表可以为：  或 條件  循環控制變量=初值 終值 步長   循環控制變量  集合變量没有类似语言的语句。通常可如此写程序：  對象引用    出錯處理語句的 '跳轉到出錯處理語句或使用或者單引號開始的行。如果一行包括多條語句，用冒號分割各個語句。跨多行的語句，在行末用“空格加下劃線”表示續行。  過程名(參數表)可以是、、、等修飾。调用函数/过程时，可以加括号或者不加括号。如果调用表达式作为一行的一部分，那么必须用参数，例如函数调用的返回值赋给变量。 调用过程时， 可以使用/不使用关键字。使用语句调用过程，如果无参数，则不加括号；如果有参数，必须加括号。如果调用时用括号包住单个参数，则该参数强行按值传递。需要特别注意，不用不加括号的调用，形参与实参是传值(  )而不是传引用(  )，这会导致一些对象的方法调用失败。例如：的常用内置函数列表参见：比较特殊的运算符有指数运算^，浮点除法/，整数除法\，取模运算，不等逻辑比较运算<>中国同盟会中国同盟会（简称同盟会），亦稱為中國革命同盟會，是清朝末年由兴中会、华兴会、光复会等多个團體集合而成的革命組織，年成立於日本東京。其組織網絡遍布中國與世界各地的華人社區。其發動多次推翻清朝的起義活動，包括成功推翻清朝建立共和政體的辛亥革命。同盟会主要由孙中山、宋教仁、黄兴、黄元秀、蔡元培等人领导，由於其成员其包羅之眾，自年以後就不斷發生內爭，包括個人的衝突、理論的不同與革命方略的歧見，特別是由於一連串武裝起义的失敗，更增加了內爭的激烈性。辛亥革命後，同盟会改組為國民黨，成為之後中華革命黨與中國國民黨之前身。年月，在黑龍會領袖內田良平的牽線下，孫中山返回日本東京。孫中山在東京倡導籌備成立中國同盟會。年月日，在東京市赤坂區頭山滿提供的民宅二樓榻榻米房，中國革命同盟會成立（後為避免日本政府反對，改名為中國同盟會），孫中山被推舉為總理，黃興等任庶務；除制定了《軍政府宣言》、《中國同盟會總章》和《革命方略》等文件，並決定在國內外建立支部和分會，聯絡華僑、會黨和新軍，成為全國性的革命組織。同盟会的前身是湖南华兴会（黄兴、宋教仁、陈天华等）和广东兴中会（孙中山、胡汉民、汪精卫等），除此之外还有江浙光复会（章太炎、陶成章、蔡元培、秋瑾、徐錫麟等）、科学补习所、青幫、洪門等多个组织参與加入。同盟会确认其政纲是孙中山提出的：“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”十六字纲领；发行《民报》作为机关刊物（原名《二十世纪之支那》，为华兴会机关刊物，同盟会成立后在年易名《民报》）。中国同盟会与孙中山设想的一个中华民国的政府组织一致：在总理下设行政部、立法部和司法部，这实际上是三权分立的原则。《民报》在章炳麟、陶成章等主编下，由胡汉民、汪精卫等执笔，与主张保皇、由康有为、梁启超执笔的《新民丛报》展开激烈论战，成为革命思想的重要阵地。中国同盟会曾在中国多处组织起义，试图推翻清政府。自年起，同盟会联合地方会党，先后发动了如下多次起義：此外，年月的萍浏醴起义是同盟会正式成立后发动的第一次大规模的武装起义，是太平天国以后中国南方爆发的一次范围最大的反清革命，牺牲义军将士及其亲属逾万人。同盟会在成立後不到二年即分裂，年，日本政府決定取諦中國留學生參加的同盟會，遂引起同盟會的留学生歸國或繼續在日本發展的爭論，雙方激辯不已，其中一名成員陳天華甚至以自殺明志，最後許多成員回到中國，但有的成員則選擇繼續留在日本，造成了第一次的分裂。隔年，黃興與孫中山因為革命旗帜问题而产生纠葛。宋教仁則對同盟會中許多事感到心寒，萌生退意，向孫中山請辭庶務幹事長一職。宋教仁在日記裡寫到他對孫中山與同盟會的不滿，並且有另謀發展之心。同盟會的第三次重大分裂，是因光復會的陶成章、章太炎等人指控孫中山挪用會款的贪腐事件、私下接受日本政府政治獻金,元與日本商人政治獻金,元。孫文收款後只留,元作《民報》經費，陶成章懷疑孫中山暗中搗鬼，遂指稱河口起義所用軍費不過一千多元，孫中山將各地同志的捐款攫為己有，家中發了大財。接着，陶成章糾集五六人在新加坡《南洋總匯新報》發表《同盟會七省意見書》，即所謂的《孫文罪狀》。指責孫中山「謊騙營私」，在滙豐銀行有巨額存款，貪污兩萬革命經費，有「殘賊同志」、 「蒙蔽同志」、「敗壞全體名譽」等三種十二項「罪狀」，提出九條善後辦法，要求「開除孫文總理之名，發表罪狀，遍告海內外」，但是孫中山與其支持者則堅決反對，雙方僵持不下，互鬥激烈，章太炎與光復會等人选择退出同盟会，孙中山与汪精卫、胡汉民等于南洋另组总部，在年同盟會幾乎瓦解。所以年後的起義究竟要算在哪個組織上，至今仍是爭論不休。年，日本政府受清廷壓力，以一萬五千日元請孫中山離開日本。總和臨行前日本政府和財團向他贈款.萬日元。當時日幣元日幣相當於現在萬新臺幣/萬人民幣。相當於現今億千萬日幣與億千萬新臺幣/千萬人民幣。年月陳其美命令部下蔣介石對陶成章執行暗殺。蔣介石對刺殺陶成章一事欣然受命，並將刺陶之事載入自己日記。武昌起义爆发了全国规模的辛亥革命，同盟会本部由日本东京迁至上海；南京临时政府成立后，再迁南京。年月日，在宋教仁的组织下，同盟会、统一共和党、国民公党、国民共进会和共和实进会联合在北京成立国民党，孙中山为理事长、宋教仁为代理事长。而章炳麟等人則与黎元洪组建共和党。入會人手寫盟書並舉手宣誓：“聯盟人某省某府某縣人某某某，當天發誓：驅除韃虜，恢復中華，創立民國，平均地權，矢信矢忠，有始有卒。如或渝此，任眾處罰，天運乙巳年七月某日，中國同盟會會員某某某。”之後，由孫文帶入一小室，秘密傳授暗號：“問何處人，答為漢人。問何物，答為中國物。問何事，答為天下事。”禮畢，孫中山祝賀道：“自今日起，君等已非清朝人矣。”同盟会主盟人（东京）年月日中国同盟会订立的《中国同盟会总章》第十六条规定根据上述规定，中国同盟会于中国同盟会本部之下应成立如下组织：此后中国同盟会还成立过以下较大的分支机构：西安电子科技大学西安电子科技大学（）是中华人民共和国教育部与工业和信息化部共建的一所教育部直属普通高等学校，国家首批“工程”和优势学科创新平台项目重点建设高校，“计划”重点建设高校，入选“计划”，是中国最早的所国防工业重点军校之一（哈军工、西军电并称），是中国电子信息领域科学研究和人才培养的核心基地。截止年月，学校共有在校全日制研究生余人，其中硕士生余人，博士生近人，各类在校生余人，设有研究生院。设有通信工程学院等个学院，个国家一级重点学科（覆盖个二级学科）、个国家二级重点学科，个省部级重点学科，个博士学位授权点（覆盖了理学、工学、军事学个学科门类），个硕士学位授权点（覆盖了文学、法学、教育学、管理学、理学、工学、军事学个学科门类），对本科专业的覆盖率已达%以上。现有个国家级重点实验室、个教育部重点实验室和个省部级重点实验室。建有个博士后工作流动站，可在“通信与信息系统”等个专业学科接收博士后研究人员。年教育部全国第三轮一级学科评估结果中，“信息与通信工程”学科全国排名第二，“电子科学与技术”学科全国排名第四。月日月日是公历一年中的第天，离全年结束还有天（闰年则还有天）。斯洛文尼亚斯洛文尼亚共和国（），通稱斯洛文尼亞（），是一個位於中欧的，毗鄰阿爾卑斯山的小國。西鄰意大利，西南通往亞得里亞海，東部和南部被克罗地亚包圍，東北有匈牙利，北接奧地利。斯洛文尼亚國土面積為,平方公里，全國人口約萬人，半數以上居民信仰羅馬天主教，盧布爾雅那為首都及最大城市。该国虽然是中欧国家，但是在历史和文化上深受南欧的意大利和東南歐的克罗地亚和塞尔维亚影响，斯洛維尼亞在年之前為前南斯拉夫社会主义联邦共和国的一個加盟共和國（斯洛文尼亚社会主义共和国）。年月日獨立。在遠古時代，斯洛維尼亞的居民為古凱爾特人及古伊利里亞人。羅馬帝國經過長達兩百年與當地民族的衝突以後，於世紀時開始對該地進行統治，並在當地建立的多個城市。從世紀起，斯洛維尼亞民族的祖先——古斯拉夫人漸漸在此地定居。世紀時當地興起了第一個斯洛維尼亞族國家，即卡拉塔尼亚公國。年該國由法蘭克帝國吞併，許多斯拉夫人自此轉信天主教。年左右書寫的《弗赖辛手稿》為斯洛維尼亞語現存最早的文字記錄，也是歷史上第一個以拉丁字母書寫的斯拉夫語言。世紀時斯洛維尼亞大部分成為哈布斯堡王朝的領地，該王朝即奧匈帝國的建立者。拿破侖時代斯洛維尼亞曾一度成為法國的伊利里亞行省的一部分。年，奧匈帝國內地方民族主義高漲，斯洛維尼亞也傳出了建立統一獨立的國家的呼聲。年，奧匈帝國在第一次世界大戰中戰敗，旋即崩潰。斯洛維尼亞成為塞爾維亞人、克羅埃西亞人和斯洛維尼亞人王國的一部分。王國於年更名為南斯拉夫王国。第二次世界大戰時，軸心国入侵南斯拉夫，斯洛維尼亞大部分由纳粹德國、義大利王国及匈牙利所兼併，戰後又以加盟共和國的身份重歸南斯拉夫。南斯拉夫時期的斯洛維尼亞是六個加盟共和國當中最富裕的一個。南斯拉夫領導人鐵托於年逝世後，斯洛維尼亞政府開始自行進行一系列的政治、經濟改革，並於年月通過修正案，重申斯洛維尼亞加盟共和國脫離聯邦的權利。年月日，斯洛文尼亞進行全民公決，%贊成獨立。年月日，斯洛文尼亞正式宣佈獨立。南斯拉夫隨即派兵向斯洛文尼亞宣戰，但十天內便在斯洛文尼亞的抵抗中撤退，雙方傷亡輕微，史稱十日戰爭。年，歐洲共同體承認斯洛文尼亞為獨立國家，並接納斯洛文尼亞加入聯合國。同年，斯洛文尼亞正式獨立。獨立後，斯洛文尼亞將注意力轉向西方。年月斯洛文尼亞加入了北約組織，月日加入歐盟，在年月正式啟用歐元，年月日成為申根公約會員國。斯洛文尼亚总统由直接选举产生，每个任期为五年，最多连任一届。政府行政權由總理及内閣主導，内閣由議會選舉產生。總理通常為執政黨派的領導人。斯洛維尼亞議會分為兩院。斯洛文尼亚国民议会（相当于下议院）有名代表，ž （斯洛維尼亞國民大會，相当于上议院）有名代表。权力集中于国民议会。選舉為每年一次。斯洛文尼亚分全国分为个统计地区，共有個市鎮，其中个为市。斯洛維尼亞處於歐洲四大地理地區的交界處：阿爾卑斯山脈、迪納拉山脈、多瑙河中游平原以及地中海沿岸。斯洛維尼亞全國平均海拔為米，最高峰為特里格拉夫山，海拔米。斯洛維尼亞約有一半的面積（平方公里）由森林所覆蓋，本國森林覆蓋程度亦在歐洲各國当中名列第三，排在芬蘭和瑞典之後。國内亦有原始森林仍然存在。除此以外，國内有²的草地， ²的果園以及²的葡萄園。斯洛維尼亞沿海屬地中海氣候，内陸屬温带大陸性氣候。一月平均氣溫為- °，七月為 °。斯洛維尼亞在東歐經濟轉型國家當中人均名列第一，同時該國也是世界貿易組織的創始國之一。該國已於年月日參加歐盟，同年月日加入匯率兌換機制（   、 ），年月日斯洛維尼亞正式加入歐元區，以 :. 之固定匯率轉換。斯洛維尼亞人口%屬於斯洛維尼亞族，其他民族有克羅埃西亞人（%）、塞爾維亞人（%）、波斯尼亞克人（%），匈牙利人（.%）等。年人口出生时预期壽命為.歲。主要宗教為天主教（.%），另有新教路德宗（%）、伊斯蘭教（%）、無神論（.%）等。斯洛維尼亞人口密度為人/²，在歐洲國家當中偏低。大約%的人口為城鎮人口，其餘為鄉村人口。斯洛維尼亞官方語言為斯洛維尼亞語，屬南斯拉夫語支。另外有匈牙利語和義大利語在邊境若干個市鎮享有官方地位。根據不同定義，斯洛維尼亞的居住於都市的人口佔總人口介於%至%。盧布爾雅那為首都及全國最大城市，另有马里博尔、采列及克拉尼等較大城市。整體而言，斯洛維尼亞共有個特別市。斯洛文尼亚的名人包括詩人弗兰策·普列舍仁、物理学家約瑟夫·斯特凡和语言学家，還有文藝復興時代作曲家以及現代作曲家和現代樂隊莱巴赫乐队（）。斯洛維尼亞菜與相鄰的奧地利、匈牙利、義大利菜有很多相同的地方。內陸地區主要是肉類菜，以香腸和炸豬排為主；沿海地區主要是海鮮。此外，生火腿普羅休特、薩拉米等肉類加工品也很多。飲料有紅寶石顏色的特藍等紅葡萄酒以及白葡萄酒。此外還有用蘋果和桃類等水果為基底，加以蒸餾製成的白蘭地。斯洛維尼亞的蛋糕類點心也很豐富，多為蕎麥麵製成。其中有用小麥粉加入杏仁和核桃等烤制的波提察，以及加入蘋果的普雷庫姆爾斯卡-基巴察（ ）等傳統點心。斯洛文尼亚节日分为两种，一是国家节日，另外是休假日。国家节日是全国庆祝，升国旗，也会有一些公共活动。休假日是天主教的宗教假期，例如圣诞节和复活节。就像星期天一样，公司学校都关闭休假，但是没有什么公共的节目。另外還有幾個節日在斯洛維尼亞很受人民歡迎，包括：伊斯坦堡伊斯坦堡（ ）是土耳其最大城市，亦是该国的经济、文化和历史中心。它坐落于土耳其西北部的博斯普鲁斯海峡之滨，位于马尔马拉海和黑海之间，横跨欧亚大陆，经济和历史中心位于欧洲一侧，有三分之一人口居住于亚洲一侧。其人口达到万，为全欧洲最大的城市群，亦是中东最大和全球第六大城市。伊斯坦布爾全市辖区面积，其覆盖范围和伊斯坦堡省相同，亦是该省的行政中心。亦是世界上唯一横跨兩大洲的城市。公元前年左右，该市以“拜占庭”之名建立于萨拉基里奥角，并在此后逐渐发展为历史上最为重要的城市之一。公元年该市重建为君士坦丁堡（；）或新罗马（；），并在此后的近十六个世纪内先后成为罗马帝国（年–年及年–年）、拉丁帝国（年–年）和鄂圖曼帝国（年–年）的帝国首都。在罗马和拜占庭帝国时代，它对基督教的发展起到了重要的作用，而在年鄂圖曼帝国征服该城之后，它成为了伊斯兰教的中心和鄂圖曼帝国哈里发的驻地。伊斯坦堡是古丝绸之路的途经地，也是欧洲和中东的铁路网络之间、黑海和地中海间海路的必经之地，使得伊斯坦堡的战略地位十分重要，由此也哺育了兼收并蓄的人口和文化，虽然在年共和国成立之后这一状况略不如前。在战间期伊斯坦堡未能成为新首都，受到忽视，但此后其影响力逐步恢复。自年代以来，该市的人口已翻了十倍，来自安那托利亚各地的人口涌入，城市的界限也为此逐渐扩张。世纪末艺术节开始得到兴办，而随着基础设施的改善，复杂的交通网络也由此建立起来。年，在当选欧洲文化之都两年之后，近万外国游客造访伊斯坦堡 ，使其成为世界第五受欢迎的旅游目的地。该市最重要的景点仍是其历史城区，部分被列为联合国教科文组织世界遗产，而位于贝伊奥卢区的天然港金角湾则是其文化和娱乐的中心。伊斯坦堡还被认为是一个全球城市，亦是全球发展速度最快的都市经济区之一。诸多土耳其公司及媒体将总部设于此，全市国内生产总值超过全国的四分之一。伊斯坦堡希望借助其复苏和快速扩张的契机，在二十年内五次申请举办夏季奥林匹克运动会。伊斯坦布尔的最初名称为“拜占庭”（），为约公元前年墨伽拉殖民者建城时所取。此名称被认为是来源于人名“拜占斯”，根据古希腊传统，此为殖民者的领袖和传说中的一位王侯的名字。但现代学者亦认为“拜占斯”可能来源于色雷斯或伊利里亚，由此则要早于墨伽拉建城。年君士坦丁大帝将其定为罗马帝国的新东部首都，此地也开始被称作“君士坦丁堡”（；），意为君士坦丁之城。君士坦丁亦试图推广“新罗马”（；）之名，但这一名称未获得广泛使用。在西方，“君士坦丁堡”为此城最通常的称呼，直至土耳其共和国的建立；在奥斯曼帝国时期，“科斯坦丁尼耶”（）和“伊斯坦布尔”为通用名称。即便如此，如今土耳其人认为将此时期（自世纪中期始）的该城称为“君士坦丁堡”在政治上是不正确的，虽然在历史上这并无错误。至世纪，该城亦在外国人和土耳其人中有了一些其他的称呼。欧洲人将全城称作“君士坦丁堡”，但与土耳其人一同将金角湾和马尔马拉海间筑有城墙的半岛称作“士坦堡”。“佩拉”（希腊语意“横跨”）亦被用于描述金角湾和博斯普鲁斯海峡间的地带，而土耳其人则称之为“贝伊奥卢”（；此亦为今伊斯坦布尔一个区的正式名称）。“伊斯兰堡”（意为伊斯兰之城）有时亦被用于称呼此城，甚至还被印刻于一些奥斯曼钱币之上；有人认为这是今“伊斯坦布尔”的来源，但事实上“伊斯坦布尔”出现得要更早，甚至在奥斯曼帝国征服该城前即受到使用。“伊斯坦布尔”（，口语）时常被认为来源于中古希腊语短语“”，意为“进城去”。这反映了该城为这一区域中的唯一主要城市，就如今日人们时常将临近的城市中心称作“城”或“城里”一般。另一种观点认为该名称直接来源于“君士坦丁堡”，只将此名称的第一和第三个音节去除。在现代土耳其语中，该名称写作“”，其中“”带一点（在土耳其语字母中带点与不带点的“”为不同字母）。此外在英语中重音位于第一音节，而在土耳其语中则位于第二音节。“伊斯坦布尔”于年正式成为该市的唯一名称。来自伊斯坦布尔的人被称为“”（复数为），而在英语中则称“”。在东罗马灭亡前，突厥人已将君士坦丁堡称为伊斯坦布尔。但在官方语境中，诸如君士坦丁堡的阿拉伯语名称君士坦丁尼耶 ()更受青睐。奥斯曼宫廷将君士坦丁尼耶这一名称用来表示公文来源。世纪土耳其语书籍出版时也以君士坦丁尼耶作为出版地地名。同时，“伊斯坦布尔”也是官方名称之一。比如该城最高行政长官的官衔为“伊斯坦布尔埃凡迪”世纪初考古学家发掘的新石器时代文物表明，伊斯坦布尔所在的半岛早在公元前纪即有人定居。这一定居点对于新石器革命由近东传播至欧洲起到了十分重要的作用；其存在了近一千年，直至被上涨的水面淹没。在此考古发现之前，传统认为色雷斯人，包括弗里吉亚人，在公元前纪末开始定居于萨拉基里奥角。亚洲部分，在今卡德柯伊区出土了近公元前纪前的文物。这一地点亦是公元前纪腓尼基贸易点的所在地，亦是于公元前约年建立的迦克墩的所在地。公元前年，来自墨伽拉的希腊殖民者于博斯普鲁斯海峡的欧洲一侧建立了拜占庭，伊斯坦布尔的历史被认为在此时才正式开始。殖民者在金角湾色雷斯人定居点附近建起了卫城，推动了新城经济的发展。拜占庭于前世纪之交经历了短暂的波斯统治，但在波希战争后希腊人夺回了这座城市。它此后成为雅典同盟及其继承者的一部分，在前年最终获得独立。拜占庭长期为罗马盟友，而在公元年正式成为罗马帝国的一部分。拜占庭在篡位者与罗马皇帝塞普蒂米乌斯·塞维鲁的战争中支持前者，为此付出了惨重的代价；在年末投降时，两年的围城已几乎将之摧毁。不过在五年之后，塞维鲁开始重建拜占庭，拜占庭也恢复了甚至超越了其过往的荣光。君士坦丁大帝于年月成为全罗马帝国的皇帝。两个月后，他订立方案建立一座新的基督教城市以取代拜占庭。作为帝国的东部首都，该城被称作“新罗马”，然而多数人将之称作君士坦丁堡，而这一名称也一直流传至了世纪。六年之后，于年月日，君士坦丁堡宣告成为全帝国首都，而帝国的这一部分日后也成为拜占庭帝国或东罗马帝国。君士坦丁堡的建立是君士坦丁最为恒久的成就之一，将罗马帝国的权力重心东移，该城也成为了希腊文化和基督教的中心。许多教堂在城中建立起来，包括查士丁尼一世统治期间建造的圣索菲亚大教堂，其在此后一千年为世界最大的教堂。君士坦丁的其他举措包括改造和扩建君士坦丁堡竞技场：它能够容纳成千上万的观众，成为了公民生活的中心，而在世纪和世纪则成为了一系列骚乱的始发点，包括尼卡暴动。君士坦丁堡的地理位置亦保证其能够经受历史的考验：在数个世纪内，其城墙和海区保护欧洲免受东面入侵者的侵袭和伊斯兰教的推进。在中世纪的大部分时间内和拜占庭时代的下半叶，君士坦丁堡是欧洲大陆最大和最富裕的城市，并时为世界最大的城市。在第四次十字军东征中君士坦丁堡受到劫掠和破坏，此后开始衰落。天主教十字军建立起拉丁帝国以取代东正教的拜占庭帝国，君士坦丁堡也成为了这一帝国的中心。然而拉丁帝国存在时间不长，拜占庭帝国很快于年重建起来，但其实力大不如前。君士坦丁堡的教堂、城防和基础设施失修荒废，其人口由世纪时的万下降至此时的近万。安德洛尼卡二世的经济和军事政策，包括裁减军备，使帝国进一步衰落并使其在面对入侵时更为脆弱。世纪中期，奥斯曼土耳其人开始战略性地夺取小城镇和城市，由此阻断了君士坦丁堡的补给，逐渐将之扼杀。最终于年月日，在八周的围城之后（其间最后一任罗马皇帝君士坦丁十一世阵亡），苏丹穆罕默德二世“征服者”攻陷了君士坦丁堡，并宣告其为奥斯曼帝国的新首都。数小时后，由于该城拒绝和平投降，苏丹驾马前往圣索菲亚大教堂，召来伊玛目诵读清真言，将教堂转变为帝国清真寺。穆罕默德自称为新的“罗姆凯撒”（；奥斯曼土耳其语中的“罗马凯撒”），并将奥斯曼国重整为帝国。在征服君士坦丁堡后，穆罕默德二世立即开始试图复苏该城。他号召在围城期间逃离该城的居民回归，并从安纳托利亚其他地区请来穆斯林、犹太人和基督徒定居。他还邀请全欧洲人民移居至此，创立了一座世界性的城市，这一境况在奥斯曼时期基本得到了保持。同时穆罕默德还修缮了该城的基础设施，开始建造大巴扎，并建造了苏丹居所托卡比皇宫。他将首都由埃迪尔内（前阿德里安堡）迁至此，并宣告奥斯曼帝国为罗马帝国的继承者和延续。奥斯曼土耳其人迅速将伊斯坦布尔由基督教堡垒变为了伊斯兰文化的象征。宗教基金为帝国清真寺、学校、医院和公共浴场的建造提供了资金。奥斯曼王朝于年宣布其为哈里发国，伊斯坦布尔亦成为史上最后一个哈里发国最后四个世纪的首都。年至年苏莱曼大帝在位，这一时期艺术和建筑成就十分重大；首席建筑师米马尔·希南设计了城内的多座标志性建筑，奥斯曼、花窗、书法和得到繁荣。伊斯坦布尔的总人口到世纪末达到,人。世纪初帝国发生一系列叛乱，革新派的马哈茂德二世开始执政，此后坦志麦特时代到来，政治改革开始，新科技也被引进了该城。桥梁在金角湾上建立起来，而到年代，伊斯坦布尔也与欧洲的铁路系统联结起来。现代化设施诸如供水系统、电力、电话和电车等在此后数十年内逐渐被引入伊斯坦布尔，但要晚于其他欧洲城市。即使如此，现代化措施仍然无法阻止。世纪初，废黜了苏丹阿卜杜勒-哈米德二世，一系列的战争日益困扰着这一病危帝国的首都。最后一场战争即第一次世界大战最终导致英国、法国和意大利占领君士坦丁堡。末任奥斯曼帝国苏丹穆罕默德六世于年月被驱逐，而在次年《洛桑条约》签订，伊斯坦布尔占领结束，穆斯塔法·凯末尔·阿塔蒂尔克宣告建立的土耳其共和国得到承认。在共和国的初期，伊斯坦布尔未能成为土耳其的首都；安卡拉成为新的世俗共和国首都，以同其奥斯曼帝国历史划清界限。然而自年代末年代初起，伊斯坦布尔经历了结构性的改变，新的广场和大道在全城建立起来，有些历史建筑因此被拆除。其人口在年代迅速增长，由安纳托利亚涌入的人试图在都市区边沿新建的工厂中寻找就业机会。这一突然大幅度的人口增长为房产开发创造了巨大的需求，许多先前位于外沿的村庄和森林被并入城市版图中。伊斯坦布尔位于土耳其西北部的马尔马拉大区，总面积。博斯普鲁斯海峡连接马尔马拉海和爱琴海，将该市分为欧洲部分（色雷斯，包含历史和经济中心）和亚洲部分（安那托利亚）。天然港口金角湾濒临前拜占庭和君士坦丁堡所在的半岛，将该城进一步划分。马尔马拉海、博斯普鲁斯海峡和金角湾在今伊斯坦布尔的中心交汇，在数千年内抵御了外来的入侵，今日仍旧为该城的重要景观。效仿罗马的模式，伊斯坦布尔的历史半岛亦被称作有七座山丘，每座山丘顶上为帝国清真寺。最东边的山丘坐落于萨拉基里奥角，托卡比皇宫即位于此地。隔金角湾相望的另一座锥形山丘则是今日贝伊奥卢区的所在地。由于地势原因，过去贝伊奥卢的建筑往往需要通过护土墙来建造，道路则以阶梯形式铺设。亚洲一侧的于斯屈达尔状况相似，地势逐渐朝着博斯普鲁斯海岸下行，而沙姆西帕夏和阿亚兹马的地形则更加多变，与岬形似。伊斯坦布尔的最高点为，海拔。伊斯坦布尔北部的平均海拔要高于南部海岸，有些地方海拔超过，而一些海岸悬崖陡峭形似峡湾，尤其是在博斯普鲁斯海峡北端同黑海交汇处。伊斯坦布尔坐落于北安那托利亚断层之上，临近非洲板块与欧亚大陆板块交界。这一断层带由北安纳托利亚延伸至马尔马拉海，在该城历史上导致了数次重大地震，其中最为严重的地震之一发生于，随后的海啸冲破了城墙，导致超过,人死亡。年震中位于伊兹密特的地震导致,人死亡，其中,人居住于伊斯坦布尔的郊区。伊斯坦布尔民众对于未来更为严重的地震表示担忧，而为了满足伊斯坦布尔迅速增长的人口需求而建造的建筑可能无法抵御这样的灾难。地震学家称年伊斯坦布尔发生.级地震的可能性超过百分之。伊斯坦布尔位于气候过渡区域，根据柯本-盖格气候分类法，其气候为地中海式气候、副热带湿润气候和海洋性气候的混合。由于夏季降水根据地区不同为，由此该城无法被直接划分为地中海式气候或副热带湿润气候。伊斯坦布尔的面积、地形、滨海位置以及北部和南部的不同水体使其具有微气候。由于黑海的湿润空气和高植被覆盖率，该城的北半部和博斯普鲁斯海岸具有海洋性气候和副热带湿润气候的特征。位于马尔马拉海一侧城区南边人口居住区的气候则较为温暖、干燥，受湿度影响较小。北部的年降水（巴切科伊；.毫米）有时能够达到南部马尔马拉海岸（佛罗雅；.毫米）的两倍。南北海岸的年平均气温亦存在显著差距（巴切科伊为；卡尔塔尔为）。远离海岸的该省其他地区则受到大陆的影响，日夜和冬夏温差更为显著。冬季，该省一些区域平均气温夜间可低至或低于冰点。伊斯坦布尔一些地区气候的最显著特点是其高湿度，早间多数可达%。由于这一状况，大雾时常出现，不过在城区北部和距离市中心较远的地区更为频繁。在秋季和冬季高湿度往往持续至下午，由此产生的大雾时常阻碍这一区域（包括海峡）的交通。在夏季，这般状况往常在中午前即停止，但高湿度仍然持续并使夏季高温状况变得更加糟糕。夏季的最高均温接近，降雨并不寻常，六月至八月间一般只有十五日有显著降水。虽然如此，夏季仍旧是大暴雨的最高发季节。伊斯坦布尔的冬季比多数地中海盆地的城市要寒冷，最低均温达。来自黑海的大湖效应较为寻常，但难以预测，有时可严重至如大雾一般影响城市交通。春季和秋季较温和，但时常湿润且多变，来自西北的冷风和南部的热风（有时在同一日内）易导致气温波动。就全年来看，伊斯坦布尔年均有日有显著降水，总额达到。本市的历史最高和最低气温分别为和，最高单日降水量为，而最高降雪量则为。法蒂赫区位于前热那亚共和国堡垒加拉塔对岸，相当于奥斯曼帝国征服前的君士坦丁堡全城。这些热那亚防御工事多数于世纪被拆除，以使城区范围能够向北扩张，如今仅存加拉达石塔。加拉塔现为贝伊奥卢区的一部分，该区为伊斯坦布尔的商业和娱乐中心，包括以塔克西姆广场。多尔玛巴赫切宫为奥斯曼帝国后期的行政中心，坐落于贝伊奥卢北边的贝西克塔什区，正对面为土耳其最古老的足球俱乐部的主场——。前奥塔科伊村位于贝西克塔什区，滨临博斯普鲁斯海峡，靠近第一博斯普鲁斯大桥，奥塔科伊清真寺因此得名。海峡两岸为诸多豪华海滨别墅（），最初为世纪贵族和精英人士建造，作为其夏季居所。再往内陆，在城区的内环路之外是伊斯坦布尔的经济中心，莱文特和马斯拉克区。在奥斯曼帝国时期，于斯屈达尔和卡德柯伊仍位于伊斯坦布尔城区之外，为市郊地区，多为海滨别墅和花园。然而在世纪下半叶，伊斯坦布尔的亚洲部分经历了大规模的城市化发展；这一区域发展较晚，由此与其他城区相比，基础设施更好，城市规划更为整齐。海峡的亚洲一侧多为欧洲部分的市郊地区，人口占全市三分之一，但却只贡献全市四分之一的就业 。由于伊斯坦布尔在世纪经历了指数级的增长，该城的房屋有显著的一部分为“速建房”（，意为“一夜建成”），即非法建造的居所。如今，这些区域逐渐开始被拆除，取而代之的是现代的大众住房工程。此外，大规模的绅士化和市区重建正在进行中，例如于区；但一些此类的工程却受到了批评，例如于区。土耳其政府同时还试图将城区向伊斯坦堡欧洲部分临近黑海區域扩展，正在建设并计划于年月日投用。新城区将包括四个不同的定居点，各有其功能，有万人将于此居住。和许多其他大城市不同，伊斯坦布尔没有一个首要的城市公园，但其仍有一定数量的都市绿化区。居尔哈尼公园和耶尔德兹公园原先分别位于托卡比皇宫和耶尔德兹宫中，但在土耳其共和国建立初期被重新定位为大众公园。位于安纳托利亚一侧博斯普鲁斯大桥边的山腰，正对耶尔德兹宫。欧洲一侧则有，靠近法蒂苏丹赫穆罕默德大桥，原先为奥斯曼帝国领袖的私人园林，占地面积，以其种类众多的植物和年开始举办的郁金香节而闻名。位于城区北端，占地面积，在夏季颇受伊斯坦布尔市民欢迎。该森林原先为市区提供水源，拜占庭和奥斯曼时期的水库遗址如今仍旧可见。伊斯坦布尔主要以拜占庭和奥斯曼建筑而闻名，但其建筑亦反映了曾统治该城市的其他民族及帝国的特色。热那亚和罗马建筑的痕迹同奥斯曼建筑一般在城中可见。源自希腊古典时期的建筑已完全绝迹，但古罗马建筑却得到了较好的保留。狄奥多西一世时期的狄奥多西方尖碑原先位于君士坦丁堡竞技场，今日在苏丹艾哈迈德广场仍然可见，而于公元世纪末建造的瓦伦斯水道桥则有较为完整的一部分位于法蒂赫区西端。君士坦丁纪念柱于公元年为纪念新都落成而建造，至今仍位于竞技场附近。早期拜占庭式建筑继承了罗马古典时期穹顶和拱门的模式，但对这些元素进行了进一步的完善，在圣谢尔盖和巴克斯教堂上得到了体现。伊斯坦布尔现存最古老的拜占庭教堂为年建成的斯图狄奥斯修道院（后改造为伊姆拉赫尔清真寺，现为废墟）。年收复君士坦丁堡之后，拜占庭帝国扩建了两座最为重要的教堂（至今尚存）——科拉教堂和帕玛卡里斯托斯教堂。虽然如此，拜占庭建筑的顶峰，伊斯坦布尔最为标志性的建筑之一，仍然要属圣索菲亚大教堂，其穹顶直径达，在数世纪内为全世界最大的教堂，后来被改建为清真寺，现今为博物馆。伊斯坦布尔现存最为古老的奥斯曼建筑为安纳托利亚堡垒和如梅利堡垒，在围城期间极大帮助了奥斯曼帝国。在此后四个世纪内，奥斯曼帝国继续修建巍峨的清真寺和华丽的宫殿，创造了令人印象深刻的伊斯坦布尔天际线。其中最大的宫殿为托卡比皇宫，囊括了一系列的建筑风格，包括内的巴洛克风格及恩德伦图书馆的新古典主义风格 。皇家清真寺包括法提赫清真寺、巴耶济德二世清真寺、塞利姆一世清真寺、苏莱曼尼耶清真寺、苏丹艾哈迈德清真寺（蓝色清真寺）和新清真寺，全部于世纪至世纪奥斯曼帝国的极盛期建筑。此后的几个世纪，尤其是在坦志麦特改革之后，奥斯曼建筑逐渐为欧式风格所取代，例如奴鲁奥斯玛尼耶清真寺。独立大街附近的区域修建了宏伟的欧洲各国使馆以及成排的新古典主义、新文艺复兴、新艺术建筑，而这些建筑也影响了贝伊奥卢的一系列其他建筑，例如教堂、商店、剧院以及诸如多尔玛巴赫切宫一类的政府建筑。在伊斯坦布尔历史大多数时期，它已跻身为世界上最大的城市。到公元年，君士坦丁堡（古称）人口介于万人至万人，略高于之前的罗马，成为当时世界上最大的城市，这一世界上聚居人数最多的区域的记录于世纪被打破。自君士坦丁堡陷落后，它再未成为世界最大城市，但自世纪起它成为了欧洲的最大城市，超过了伦敦。在年到年的年中，伊斯坦堡的人口已经增长了超过三倍。伊斯坦布尔的人口中，大约有%居住在欧洲部分，%住在亚洲部分。由于土耳其东南部的高失业率，该地区的许多人迁移到伊斯坦布尔，在郊区安顿下来。抵达伊斯坦布尔的移民主要来自安纳托利亚东部，期望改善生活条件和就业，通常小有成功。这导致每年在城市郊区形成新的非法建造的木屋区（），后来发展成为街区，并融入这座大都市中。土耳其统计局估计在年月日，伊斯坦堡人口为,,人，集聚了土耳其.％的人口，为土耳其最大城市。该市平均每年的人口增长率是.％，主要是由于人们从周边农村地区的涌入。伊斯坦布尔的人口密度为每平方公里,人，远远超过了土耳其的人口密度（每平方公里人）。 在中世纪早期，伊斯坦堡是世界上最大的城市，在其大部分历史中，都是世界上最大、最重要的城市之一（除了拜占庭帝国崩溃、奥斯曼帝国之前的时期）。自古以来，其地缘政治重要性，吸引了来自欧洲，亚洲和非洲的各个民族群体。纵观其历史，希腊民族和土耳其民族吸收了历史上的这些民族群体。 伊斯坦堡的城市景观，是由许多宗教团体所共同塑造。最大的宗教团体是伊斯兰教。宗教少数群体包括希腊东正教徒、亚美尼亚正教徒、马龙派天主教徒和塞法迪犹太人。根据年人口普查，伊斯坦布尔共有,座开放的清真寺、座开放的教堂和 座开放的犹太会堂，以及个穆斯林墓地和个非穆斯林公墓。有些区过去曾经拥有数量可观的这些民族，例如区有相当多的亚美尼亚人；区有相当多的犹太人；芬内尔区有相当多的希腊人；区和贝伊奥卢区的一些街区拥有数量可观的黎巴嫩基督徒。但是目前只有极少数人还留在这些区，因为不是移民国外就是移居到其他区。在有些区，例如在，一座亚美尼亚教堂与一座犹太会堂相邻，在路的另一边是一座希腊东正教教堂，旁边是一座清真寺。穆斯林是目前伊斯坦堡最大的宗教团体。其中，逊尼派是人口最多的教派，但是也有许多当地的穆斯林属于阿列维派。年，在伊斯坦布尔有,座开放的清真寺。自年起，伊斯坦布尔成为伊斯兰哈里发的驻地，直到年，哈里发的头衔被废除，其权力移交给土耳其国会。年月日，哈納卡和塔里卡被取缔，因为他们的活动被视为与土耳其共和国的政教分离和世俗教育制度不相容。此后，大部分蘇非主義和伊斯兰其他形式的神秘主义派别的活动改为秘密进行，其中一些教派仍然拥有众多的追随者。为了避免仍然有效的这些禁令，这些组织使用“文化协会”的名称。 自公元世纪起，该市就是希腊正教会的精神领袖君士坦丁堡普世牧首的驻地。目前的驻地为芬内尔区的圣乔治主教座堂。土耳其正教会和亚美尼亚使徒教会，各有一位宗主教驻在伊斯坦布尔。在保加利亚正教会的自主地位得到其他东正教教会的承认以前，其总部也设在伊斯坦布尔。土耳其大拉比也驻在伊斯坦布尔。许多地方反映进入伊斯坦布尔的不同团体，主要的有阿尔巴尼亚村（ö）、波兰村（ö）和新波斯尼亚（）。住在伊斯坦堡的基督徒，主要是希腊人和亚美尼亚人，已经发生了重大变化。在奥斯曼帝国崩溃过程中，这些非穆斯林的少数民族被土耳其人驱逐，民族宗教关系紧张开始于世纪年代，持续了一个世纪，在年到年的十年间（巴尔干战争、第一次世界大战和土耳其独立战争）达到顶峰。此后，伊斯坦堡的基督徒人口从年的万下降至年的万。今天，大部分留在土耳其的希腊人和亚美尼亚人等少数民族都居住在伊斯坦堡附近。今天在伊斯坦布尔的土著亚美尼亚人数量约为,人（不包括年以后从亚美尼亚来到土耳其的近万劳工，大多在伊斯坦布尔）； 而希腊人从年的万人，下降到目前的仅有大约人。目前有万伊斯坦布尔希腊人居住在希腊，但继续保留其土耳其国籍。 塞法迪犹太人已生活在这座城市超过年。年，安达卢西亚的摩尔人王国灭亡后，西班牙宗教裁判所迫使他们改信基督教，于是他们逃离伊比利亚半岛。奥斯曼帝国苏丹巴耶济德二世（年至年）派遣凯末尔·雷斯率领一支庞大的舰队前往西班牙，解救塞法迪犹太人。多万犹太人逃往丹吉尔、阿尔及尔、热那亚和马赛，后来去萨洛尼卡，最后到伊斯坦布尔。苏丹批准,名西班牙犹太人前往奥斯曼帝国避难。另一大批塞法迪犹太人来自西班牙控制的意大利南部。加拉塔的意大利犹太会堂（"İ "）的成员主要是意大利犹太人的后代，伊斯坦布尔目前还有万多名塞法迪犹太人。伊斯坦布尔大约有个犹太会堂，其中最重要的是年成立的和平谷犹太会堂，位于贝伊奥卢区。伊斯坦堡除了是土耳其最大城市和前首都之外，还一直是土耳其经济生活的中心，因为它地处国际陆上和海上贸易路线的交界位置。伊斯坦堡也是土耳其最大的工业中心。它雇用土耳其大约%的工业劳动者，贡献土耳其％的工业区。伊斯坦布尔和周边省份生产棉花、水果、橄榄油、丝绸和烟草。食品加工、纺织品生产、石油产品、橡胶、金属制品、皮革、化工、医药、电子、玻璃、机械、汽车、运输车辆、纸及纸制品以及酒类饮品是本城里的主要工业产品。根据《福布斯》杂志，年月，伊斯坦布尔共有名亿万富翁，居世界第四位。伊斯坦堡证券交易所（）是土耳其唯一的证券市场，年成立时名为奥斯曼证券交易所（"   ı "），在年初改组为目前的结构。在世纪和世纪初，加拉塔的银行街曾是奥斯曼帝国的金融中心，奥斯曼中央银行（年成立）和奥斯曼证券交易所（年）的总部都位于这里。银行街仍然是伊斯坦布尔的主要金融区，直到世纪年代，大多数土耳其银行开始将他们的总部迁往现代中央商务区和。年，伊斯坦布尔证券交易所迁往位于İ区的大厦内。今天，该市拥有土耳其%的贸易额和%的批发贸易，国民生产总值占该国的.%。伊斯坦堡贡献土耳其％的税收。年，伊斯坦布尔市的国内生产总值为一千三百三十亿美元。年在伊斯坦布尔的公司出口总值为四百一十三亿九千七百万美元，进口值为 六百九十八亿八千三百万美元；分别占土耳其的.％和.％。伊斯坦堡是土耳其最重要的旅游景点之一。该市有成千上万的酒店和其他旅游导向的产业，服务于度假者和来访的专业人士。年，共有,,名游客到访土耳其，其中大部分人是通过伊斯坦布尔和安塔利亚的机场和海港进入土耳其。通过伊斯坦布尔的阿塔图尔克国际机场和萨比哈·格克琴国际机场进入土耳其的游客总数达到,,人，比起年的,,人又有上升。伊斯坦布尔也是世界上主要的会议目的地之一，是世界头号的国际组织一个越来越受欢迎的选择。伊斯坦堡有座清真寺，伊斯兰教的谚语说“《古兰经》诞生在麦加，读者在埃及，珍藏在伊斯坦堡。”一些主要的文化古迹：伊斯坦布尔在社会，文化和商业活动方面正在变得日益丰富多彩。世界著名的流行歌星充满了体育场馆，歌剧、芭蕾舞和戏剧活动终年不断。在节日期间，世界著名的交响乐团，合唱团演奏会，音乐会和爵士乐的传奇人物，经常来此表演。是欧洲最重要的电影节之一。是另一项艺术盛事。 伊斯坦堡每年举办音乐和歌剧节。它们是年代初土耳其政府引进弦乐和歌剧的教学和表演的政策的产物。该政策应用于在其祖国德国处于危险中的著名音乐理论家，演奏家，作曲家，其中包括保罗·欣德米特、卡尔·艾伯特等人。经常举办著名的土耳其和外国艺术家的展览，拥有令人印象深刻的现代艺术收藏品。佩拉博物馆和举办世界著名艺术家的展览，是该市最重要的私人博物馆。是土耳其的第一个当代艺术博物馆，几乎完全致力于其创始人 ğç的作品。位于金角湾的是一个工业博物馆，展出世纪和世纪初古老的工业设备，如汽车、船只、潜艇、飞机和其他类似的过去时代的老式机器。伊斯坦布尔考古博物馆于年成立，毗邻托卡比皇宫，是世界上最大的同类博物馆之一。该博物馆包括多万件来自地中海盆地、巴尔干，中东，北非和中亚的考古文物。展出罗马帝国后期和拜占庭帝国早期的镶嵌画，以及君士坦丁堡大皇宫的墙壁装饰。附近的展出大量来自各种伊斯兰文明的物品。展出从最早的安纳托利亚文明直到奥斯曼帝国的各种文物。有时，在月，耶尔德兹宫的军械库厅（""）举办“伊斯坦堡古董展”，汇集了来自东方和西方的罕见展品。区的多层的ö古董市场（"ö ı Çşıı"）是该市最大的古董市场，而贝伊奥卢区的"Ç"街区，沿街有成排的古董商店。大巴扎由苏丹穆罕默德二世下令，兴建于年至年，拥有许多古玩店，以及销售珠宝，地毯和其他艺术品和手工业品的商店。历史和稀有书籍在附近的" Çşıı"出售，这是世界上最古老的图书市场之一，自从罗马后期，拜占庭和奥斯曼时期以来，一直连续在同一地点经营。现场表演和音乐会，在多处地点举行，其中包括一些历史古迹，例如神圣和平教堂、如梅利堡垒、、托卡比皇宫的庭院和古尔哈尼公园；以及、，以及其他露天与现代剧场。土耳其自古以來很盛行泡澡文化，特殊的沐浴文化已經是土耳其傳統的重要一環，通常男女可共浴，不過保守的土耳其東部也有部分宗教氣氛濃厚的區域有明文規定男女需分開浴室以下為傳統土耳其浴 (英語: /土耳其語:ü  )的步驟:.脫衣服(土耳其語: )(土耳其的浴室規定得裸浴,不得著泳衣亦不得攜帶毛巾).巴耶多姆 (土耳其語: ğ) : 土耳其當地的葉子，巴耶多姆是用葉子敷皮膚的意思.卡宋圖克里斯 (土耳其語: ) : 用特殊藥草調製的天然浴，土耳其人非常注重養生.西波登 (土耳其語:) : 入浴的動作.茲列伊德 (土耳其語:) : 將巴耶多姆葉浸入浴池的動作.贊默別勒 (土耳其語: ) : 將葉子揉碎並均勻散入浴池，增添香氣.阿默耶 伊斯塔爾加 (土耳其語: ) : 泡完澡的蒸氣過程，十五分鐘左右.亞頓 迪魯基科 (土耳其語: ) : 擦上土耳其特調的精油並穿上衣服癌癌（），有翻译为惡性上皮細胞腫瘤，是癌症的一种。在醫學上專指由上皮组织来源的恶性肿瘤，其它由結締組織來源的恶性肿瘤只称作恶性肿瘤，如：肌肉或骨骼的惡性肉瘤（）、黑色素細胞的惡性黑色素瘤（）、生殖細胞的畸胎瘤（），而血液科的惡性腫瘤則使用白血病及淋巴瘤的名稱。隨著病毒學的發展，至今已發現有百分之左右的癌症為病毒所引起的。由於絕大多數惡性腫瘤病例是恶性上皮肿瘤，因此在一般用途上癌已成為惡性腫瘤的同義詞，其它種類的惡性腫瘤也常被稱為癌或癌症，例如白血病就被稱為血癌。基本上身體任何有上皮组织的器官都可以出現癌，但比較常見的有：电子游戏电子游戏（或稱為电玩游戏，簡稱電玩；有時直接按英文「 」翻譯為影像遊戲或電動-{}-遊戲），是指所有依託于電子媒體平臺而運行的交互遊戲。電子遊戲按照遊戲的載體劃分，可分為街機遊戲、掌機遊戲、電視遊戲（或稱家用機遊戲、视-{}-频遊戲以及部份地區稱視-{}-訊遊戲）、電腦遊戲和手機遊戲（或稱行動遊戲），是指人通过电子设备（如电脑、游戏机及手机等）进行的遊戲。西方游戏界往往将电子游戏（）细分为影像游戏（）和听觉游戏（）等，而中文游戏界则习惯一律以「电子游戏」指代。定义：基于计算机的计算能力，按照一定的逻辑模式（计算序列）对人类假想行为的模拟（或抽象）的一种交互程序。電子遊戲一般是指一切與電子媒體平台（如掌上遊戲機、電腦等）交互以達成目標的遊戲，而按著遊戲載體（或稱遊戲平台）、遊戲玩法、可供參與遊戲人數（即玩家人數）等不同分類方式可把電子遊戲細分為不同的類型。在不同地區、人群中，視訊遊戲有著不同定義，導致視訊遊戲常常與電子遊戲定義被混淆，造成許多定義上的混亂。在年，日本電腦娛樂供應商協會對電子遊戲做出的定義是「根據電腦程式所設計而成的數位化遊戲」。並依「遊戲軟體是否可替換？」這標準將電子遊戲分為兩類。不能替換軟體的電子遊戲目前越來越少。可替換軟體的電子遊戲，依硬體類型可分為以下六種：一般正式來說，視訊遊戲是指所有具有畫面圖像的遊戲，但因著部份人和地區的定義混亂，造成包括聽覺遊戲在內的電子遊戲與視訊遊戲等同。而視訊遊戲其實只是電子遊戲的一種，並不能包含所有依託于電子平臺而運行的遊戲。一般正式來說電子遊戲是一切運行於電子裝置的交互遊戲，部分地區則狹義的指電子遊戲指街機遊戲。而電玩的名稱，在少數地區中，電玩僅指街機遊戲。由此可見，視訊遊戲與電腦遊戲（或電玩）通常被用來作為電子交互式娛樂軟件的涵蓋性術語，而。其中「電子遊戲」在各地中的定義分歧最小。為避免歧義，人們一般將所有交互式遊戲軟件統稱為「電子遊戲」。遊戲是自古以來動物從事的娛樂活動之一，其定義隨著研究的學者不同而有所差異，但遊戲的基本屬性是娛樂，「遊戲是一種能使參與者及被參與者共同都快樂、愉悅的方式」是跨越時代、地域、文化被普遍認同的一種觀點。遊戲的種類及規則隨著時代變化逐漸演進、第二次世界大戰後，由於科技進步，晶體管、電子計算機等技術出現，孕育了電子遊戲的誕生。在电子游戏的形成和发展过程中，其载体也與電子遊戲一起发展。许多电子游戏都是从传统游戏中继承来的，其中版图游戏对电子游戏的发展产生了很大的作用，而目前仿真度極高的電子遊戲已經成為主流遊戲。电子游戏不单单是一种娱乐，更成为了一种文化现象：中國的吴冠军将电子游戏形容为第九艺术，在华语区有一定影响；多数世纪末的学生曾接触或受到此类活动影响。各方面研究表明它对社会产生影响深刻，负面观点认为其限制青少年的身心发展；电子游戏已经成为了人们生活中常见的一种娱乐方式。美籍匈牙利人約翰·馮·諾伊曼在~年發明了將一組數學過程轉變為計算機指令語言的方法，被稱為「計算機之父」。英國人阿蘭·麥席森·圖靈在年提出「圖靈機」的思想模型，可製作一種簡單且運算能力極強的裝置。圖靈並在年發表《機器能思考嗎？》的論文，提出了機器思考的概念。年美國賓夕法尼亞大學的莫爾電機學院發明了世界上第一台通用意圖電子計算機。這些成就促進了電子遊戲的誕生。年美國科學家道格拉斯·恩格爾巴特發明了全世界第一個鼠標，年美國國防高等研究計劃署開發的及受其影響出現的因特網、年法國工程師和發明了最早的個人電腦等技術，都影響電子遊戲的發展。電子遊戲於年面世，為井字棋遊戲，遊戲平台是真空管電腦，當時電腦也只是剛面世不足十年。之后出现的是发布于年的網球遊戲《雙人網球》（"  "），雖然說是網球遊戲，實際上的畫面卻比較類似現代的氣墊檯。的《太空戰爭!》亦被視為最早的電子遊戲。年-年，《超級大戰》誕生，可算是現今所有縱向飛行遊戲的始祖。年，諾蘭·布希內爾以超級大戰為基礎改良，推出史上第一部街機，但市場尚未獲迴響。年，公司推出家用機，在平民家庭推廣，引起流行，令更多廠商投入製造家用機，市場上大量出現變種遊戲。年，  上市，它是第一台採用卡帶為媒介可更換遊戲的家用遊戲機。年，推出家用遊戲機 ，帶動全球電玩熱潮，同年，任天堂第一部家用遊戲機   在日本上市。世纪年代，文字式遊戲出現，也是的黃金期。年易手，全力發展電子遊戲事業；日本方面，另一大廠也加入遊戲界戰團，推出了經典遊戲《太空侵略者》。年代初，各款經典遊戲相繼發行，首先推出《吃豆人》，期後推出《創世紀》，任天堂亦推出《大金剛》；其他電器大廠如飛利浦和也加入電子遊戲業，美国电子艺界亦在這時組成。年代中期，、世嘉及任天堂將戰場轉移到家用遊戲機硬體上，同時推出新款家用機。世纪年代末期是電子遊戲的轉捩點。電腦由於得到顯示卡的強大支持，開始漸漸崛起；另一大突破是，任天堂推出 ，打開了攜帶型遊戲機的無限發展空間。踏入年代，家用機已佔遊戲市場成，任天堂發行超級任天堂，世嘉亦宣言將會在不久將來推出次世代家用機，吸引了大眾的焦點，家用機大戰一觸即發;街機方面，推出街頭霸王，為街機爭回喘息的機會；晶片面世，亞洲中文地區亦開始自行開發针对 兼容機的電腦遊戲，《仙劍奇俠傳》、《炎龍騎士團》、《神奇傳說》等經典遊戲相繼推出。年代中，次世代遊戲機橫空面世，世嘉和索尼分別發表 及，任天堂即時被打沉，惟有在兩年後推出反擊。世紀前，家用遊戲形成三足並立的局面，原本在機能上遠勝另外兩款家用機，不過其插卡帶遊戲模式，使流失大量玩家遊戲開發商，為求改變局面，世嘉最先推出新款家用機——；正當各款家用機正爭持不下的時候，微軟的視窗系統幾乎已經壟斷家用電腦市場，《模擬市民》、《無盡的任務》、《暗黑破壞神》分別在電腦平台上登場。踏入年，索尼率先向世嘉還擊，推出 ，年，任天堂亦跟隨推出新機種，同年，電腦軟體龍頭微軟進軍電子遊戲業，發行了首部家用機，電子遊戲混戰由三國變成四國，不過，年早期的家機大戰，由索尼高姿態勝出，至今已經賣出超過一億台主機，論機能，其實都不分軒輊，不過索尼背靠強勁的多個遊戲開發商，全球熱爆的大作《最終幻想》、《勇者鬥惡龍》及《惡靈古堡》都選擇著陸在索尼的主機上，令在第二次家用機大戰中獲勝；與此同時，電腦遊戲再次分家，分為單機遊戲和線上遊戲；單機版遊戲方面，自年開始，發行的模擬市民已經連續稱霸了電腦遊戲榜多年；線上遊戲則被稱為最具發展潛力的項目，尤其是在中國大陸，原因是擁有電腦及能連上互聯網的人，遠比擁有任何一款家用機的人多；在二千年，西方國家已經發展了數年的線上遊戲，及已經在西方國家生根，在亞洲國家則剛起步，台灣遊戲金庸群俠傳及韓國遊戲仙境傳說均引起熱潮。年中期，線上遊戲由於其一直為人詬病的外掛問題，使其發展停濟不前，惟獨暴雪的魔獸世界能一枝獨秀；被人遺忘了的攜帶型遊戲機起了另一場風雲，雄霸了攜帶型遊戲機市場近十五年的任天堂，接受索尼新機 的正面衝擊，任天堂推出新主機  ()迎戰，但两者方向迥异。年，家用機市場再起風雲。世嘉完全退出了家用機硬體的戰場，回歸到遊戲開發上；在第三次家用機大戰中，微軟首先出招，推出 ，以強勁的電腦底板作支援，在電子運算上遠超当时其他主机，索尼推出 ，索尼在上創新地使用了藍光光碟，但由於遊戲開發成本高昂，令不少大廠家退出索尼的幕後，任天堂則推出，在機能上遠遜於兩機，不過具有动态感应的新型主机操作方式，以真實互動為賣點，成为最为畅销的主机，且避开了于微軟、索尼的直接竞争。直至年中，三款家用機各有長短，销售领先， 屡发质量问题，但是其线上游戏表现突出；電腦遊戲方面，依然是模擬市民和魔獸世界兩款遊戲，分別在單機遊戲和線上遊戲領先，不過線上遊戲的湧現，令大量粗製濫造的产品充斥市面，同时线上游戏分支网页游戏以及逆行传统商业游戏模式的独立游戏崛起；蘋果的則擴展了手機遊戲市場。电子游戏可分為多種類型，我們可以依遊戲平台、遊戲人數及遊戲玩法而分類。依遊戲載體和平台區分，電子遊戲可分為街機遊戲、電視遊戲、電腦遊戲、掌機遊戲和手機遊戲。狹義上的單機遊戲最早指無線上遊戲功能者，只能在一台主機下運作。如，目前的視頻遊戲不仅仅局限于单人游戏，如上古卷轴系列、龙腾世纪系列。廣義上的電子遊戲泛指一切有單機剧情并且有不同但是相对完善并合理的存档机制的游戏，如上古卷轴系列、巫师系列、鬼泣系列、惡靈古堡系列。近來由於網際網路的普及，逐漸演變成單機與連線兼備的遊戲，例如暗黑破壞神等。年後，隨著寬頻網路普及，早期開發單機遊戲的公司也陸續向線上遊戲發展。目前越來越多的單機遊戲可以連線对战，也可以通过不同平台进行网络对战，与線上遊戲的界限越来越模糊。依玩家人數區分，電子遊戲可分為單人電子遊戲、多人電子遊戲和多人互動的網絡遊戲：越來越多的電子遊戲可以在局域网或者在一个平臺上进行对戰，比如中國大陸的浩方，國際的、等。常見的有角色扮演游戏、冒险游戏、动作游戏、第一人称射击游戏、即時戰略遊戲、格鬥遊戲、棋牌游戏、大型多人線上角色扮演遊戲（簡稱）（中国大陆很多人习惯将统称网络游戏，因为之前盗版原因导致很少有人使用所谓“单机游戏”的网络功能），這些分類经常重合，即一个游戏属于多种类型。游戏机是专为游戏设计的计算机。此外电子游戏也经常指在游戏机上运行的游戏，对应电脑游戏。游戏机游戏产业与电脑硬件、互联网、游戏机软件的发展联系甚密。电子游戏类型共享，但同类型数量迥异，例如在游戏机上容易制作动作游戏或格斗游戏，较少出现即时战略游戏、第一人称射击游戏。狹義的電子遊戲是一種軟體，因此必須有相應的硬體裝置，文化上，认定兩者是一種模組化的關係。例如，华语区认为魂斗羅（）一代所對應的遊戲平台就是紅白機（），实际上其为街机移植版本。一般而言遊戲的平台各有其市場，因此不宜以相同的標準來比較，但另種比較特別的其況，就是一款遊戲常常被軟體公司移植到不同的平台上（如： 起初是以 平台發售，但後期又有推出 平台的版本）。电脑游戏是一个相对于主机游戏和街机游戏的概念，指在个人电脑上运行的游戏软件，是一种本身提供娱乐功能的电脑软件。电脑游戏产业与电脑硬件、电影、电脑软件、互联网的发展联系甚密。电脑游戏为游戏参与者提供了一个虚拟的空间，从一定程度上让人可以摆脱现实世界，在另一个世界中扮演真实世界中扮演不了的角色。同時電腦多媒體技術的發展，使游戏给了人们很多体验和享受。手机游戏在虚拟机上开启了第一次热潮，出产了特别针对游戏应用的手机系列，、手机等智能手机（）的出现和普及，其中软件商店成功扩展了手机游戏市场，并且挑战传统掌上游戏机。手机游戏快速攻占与蚕食桌上线上游戏的市场，最大的差别是除了萤幕的大小之外，手机游戏的各项功能几乎与桌上线上游戏相同，而且手机游戏拥有操作方便的极大优点，因为如此，近年来就连女性与老年玩家也渐渐多了起来，这也是桌上线上游戏所无法取代的。街機也稱為大型投幣電玩（）即是流行於街頭的商用遊戲機，以此名稱別於個人電腦和家用遊戲機。街機又可分類為純粹提供娛樂的娛樂用機台與會提供獎品的有獎機台。在台灣，街機一般被稱為賭博電玩。在各國政府的管理不一樣，有的合法，有的為非法。內容部份，以機會取得報酬為主。有代表的遊戲，如撲克、賓果遊戲機、麻雀遊戲等。在臺灣很流行的彈珠臺，也可以算是另一種的有獎遊戲機。另外像是大小瑪莉機檯也是。在台灣的代表廠商，上市公司有鈊象電子、泰偉電子等公司。遊戲機遊戲是「电子遊戲」的一種，通常是指使用遊戲機螢幕為顯示器，在「家用遊戲機」或「掌上遊戲機」上運行。在日本，遊戲機遊戲比電腦遊戲更為普遍，由於價格較便宜、遊戲軟體種類多、設計也較親切、容易上手。因为游戏机一开始就是封闭平台，设计公司使用性能最大化专门加速硬件和软件标准，因此相近硬件运算能力情况下，游戏运行效能超过个人电脑。大多數人認為，遊戲機遊戲比電腦遊戲更有可玩性。但在亞洲地區（尤其是韓國、台灣、中國）近年來電腦網路遊戲的蓬勃發展，再加上遊戲機遊戲的語言大多並非母語（通常是日語或英語），這些地區的電腦遊戲比遊戲機遊戲更為發達。「遊戲機遊戲」在這裡的範圍包含「遊戲機」和「遊戲軟體」。這個名詞是從日文（， ）翻譯而來，是日本獨創的和製英語，英文為「」。一般的遊戲機遊戲，指的是使用電子螢幕作為顯示器來遊玩的電子遊戲類型。遊戲由傳輸到「電子螢幕」以及「類似之音像裝置」的畫面影像（通常包含聲音）構成。遊戲本身通常可以利用連接至遊戲機的掌上型裝置來操控，這種裝置一般被稱作「控制器」或「搖桿」。控制器通常會包含數個「按鈕」和「方向控制裝置」（例如：類比操縱桿），每一個按鈕和操縱桿都會被賦予特定的功能，藉由按下或轉動這些按鈕和操縱桿，操作者可以控制螢幕上的影像。而螢幕、喇叭、和搖桿都可以被整合在一個小型的物件中，被稱作「掌上型電玩」或簡稱「掌機」（  ）。遊戲多媒體通常都是儲存在「卡帶」（或「卡匣」）中，近年來則是儲存在光碟片中，這些媒體可以插入遊戲機中。最近也有能夠直接從網路下載遊戲或測試版遊戲至遊戲機中的服務。而較簡單的遊戲機可能只有內建的數款遊戲可玩。遊戲機遊戲通常都有不同的玩法規則、物件、遊戲目標、控制方式、遊戲角色，以及其他特色。每一種遊戲機遊戲都有專用的多媒體光碟或卡帶，會依照不同的遊戲機來發行販售。為了要遊玩指定的遊戲，你需要準備該款遊戲所屬的遊戲機（又稱為「平台」）。例如，為了能玩到《汪達與巨像》這款遊戲，你需要使用索尼公司的「 」遊戲機。雅达利是早期欧美流行的游戏主机，随后发布的任天堂红白机是首个世界范围内成功的商业游戏机。部分著名游戏主机（或家用主机）：掌上游戏机（  ）是便携的游戏机。年代后，个人的行动化设备流行（其他如手机），各公司开发了可携带游戏机。最早的掌機是年由美國公司開發的   ，软件无法更换。當時是採用螢幕直到年&上市掌機邁入時代。第一个可以替换游戏的掌机是在年，但成功的首个商业掌上游戏机主机仍是任天堂的 。任天堂和、索尼的 （又称）都曾长期占据掌机的王者之位。如今，以“裸眼”为看点的任天堂游戏机和索尼加入了前后双面触控等新硬件功能的掌机 （）又在游戏爱好者中展开了新一轮的争斗。电子游戏中非人类控制成分，根据功能不同通常称为、人工智能、电脑或。通常游戏可以设定难易度，决定对某些方面的判断能力。游戏四分类法游戏四分类法是法国社会学家罗杰·凯约华提出的对游戏进行分类的一种方法。罗杰·凯约华认为，人类的游戏形式虽然千差万别，但是按照“意识”和“规则”的标准来定义，可以将游戏限定在种基本类型之内。以是否调动游戏者的意识为横轴，以游戏本身是否具有规则为纵轴。日本游戏业界很认同这种分类法，并认为电脑游戏是这种分类法的集大成者。就是说，在电脑游戏中，“竞争”是必不可少的；对现实世界的“模拟”也是随处可见的；“运气”和“晕眩”也是电脑游戏不可缺少的组成要素。費奧多爾·米哈伊洛維奇·陀思妥耶夫斯基費奧多爾·米哈伊洛維奇·陀思妥耶夫斯基（，拉丁化：  ，，合儒略曆年月日—年月日），俄国作家，陀思妥耶夫斯基在歲左右開始寫作，第一本長篇小說《》在年出版，當時歲。陀思妥耶夫斯基的重要作品有《罪與罰》（年）、《白痴》（年）以及《卡拉馬佐夫兄弟》（年）。陀思妥耶夫斯基共寫了本長篇小說、篇中篇小說及篇短篇小說，其文学风格对世纪的世界文坛产生了深远的影响。陀思妥耶夫斯基常常描绘那些生活在社会底层却都有着不同常人想法的角色，这使得他得以世纪暗潮汹涌的俄国社会中小人物的心理。部分学者认为他是存在主义的奠基人，如美国哲学家瓦尔特·阿诺德·考夫曼就曾认为《地下室手记》是第一本存在主义的書。陀思妥耶夫斯基在年在莫斯科出生，早年時透過童話故事及传说開始接觸文學，也有涉獵俄羅斯及其他國家作者的作品。陀思妥耶夫斯基的母親在年時過世，當時陀思妥耶夫斯基才歲，同年他離開家，進入就讀。畢業後擔任工程師，靠翻譯書賺取額外的收入，短暫的享受奢華的生活。他在年發表了第一本小說《》，讓他可以進入聖彼得堡的文學圈中。年時因為參與的文學團體討論一本批評沙皇，後來被禁的書而被捕，判處死判，但在最後一刻被減刑。他在西伯利亞監獄中過了四年，之後是六年的流亡義務兵役。後來陀思妥耶夫斯基擔任記者，有出版及編輯一些雜誌，後來編輯他的作品集《》，他也開始到西歐旅遊，並且有賭博成癮的情形，這造成他經濟上的困難。有一段時間他非常需要金錢，不過後來仍成為最廣為人知，作品最多人閱讀過的俄國作家。他的書翻譯超過種語言。陀思妥耶夫斯基受到許多哲學家及文學家的影響，包括亚历山大·谢尔盖耶维奇·普希金、尼古拉·瓦西里耶维奇·果戈里、奥古斯丁、威廉·莎士比亚、查尔斯·狄更斯、奥诺雷·德·巴尔扎克、米哈伊尔·莱蒙托夫、维克多·雨果、爱伦·坡、柏拉图、米格尔·德·塞万提斯、亚历山大·伊万诺维奇·赫尔岑、伊曼努尔·康德、维萨里昂·格里戈里耶维奇·别林斯基、黑格尔、弗里德里希·席勒、弗拉基米爾·索洛維約夫、米哈伊尔·亚历山德罗维奇·巴枯宁、乔治·桑、···霍夫曼及亚当·密茨凯维奇。他的作品也影響了許多的文學家（例如亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴及安东·帕夫洛维奇·契诃夫）及哲學家（例如弗里德里希·尼采及让-保罗·萨特）。陀思妥耶夫斯基出生于莫斯科一个貧窮的家庭，在七个孩子中排名老二。他的父亲是一名退休军医和彻彻底底的酒鬼，工作于莫斯科的穷人医院。他的父母的家系是源自平斯克地区的立陶宛裔贵族。父亲工作的医院地处莫斯科的荒郊野岭，犯人公墓、精神病院和孤儿院便是仅有地标式建筑。这些景象给年纪尚小的陀思妥耶夫斯基留下了深刻的印象，对穷困者的怜悯深深刺痛着他的心灵。虽然父母不允许，年轻的陀思妥耶夫斯基还是喜欢去医院花园走走，看看那些晒太阳的病人，听他们讲故事。坊间流传陀思妥耶夫斯基的父亲对待孩子很粗暴，比如他要求自己的孩子在他上班回来打盹时轮流替他驱赶苍蝇，而且必须保持绝对安静。然而为陀思妥耶夫斯基写传记的作家 却认为《卡拉马佐夫兄弟》中的父亲的原型并非作者本人的父亲。父子间的信件包括他们自己的言论都指向父子间的关系十分不错。年他母親死于肺结核，他和他弟弟被送入彼得堡。年在图拉省田产上居住父亲去世，死因不明。有人说是因为他醉后对农奴发脾气，农奴被激怒将他制服，灌入伏特加直至他溺死。也有人认为是自然死亡，而临近的地主为了把土地轻易拿到手而編了这个故事。或许这个专制的父亲给了陀思妥耶夫斯基很大的影响，以至于他把父亲的形象搬到了《卡拉马佐夫兄弟》中的老卡拉马佐夫这个“邪恶而感情脆弱的小丑”父亲身上。陀思妥耶夫斯基患有癫痫，岁首次发病，之后间或发作伴其一生。《卡拉马佐夫兄弟》中的斯麦尔佳科夫也是时常发作癫痫。《白痴》中，梅什金公爵也患有癫痫，不得不认为是陀思妥耶夫斯基有意为之。在彼得堡的军事工程学校期间，陀思妥耶夫斯基学习他于之不屑的数学。与此同时，他还涉猎了莎士比亚、帕斯卡尔、维克多·雨果的文学作品。在数学上涉猎颇广的他考试成绩优秀，于接受委任。那年，他已完成了两部浪漫主义剧作，深受德国浪漫主义诗人席勒的剧作《玛丽·斯图亚特》、《鲍里斯·戈东诺夫》影响，但均失散。陀思妥耶夫斯基这个自称“做梦人”的青年人，却对席勒的这两部作品颇有取笑之意。年代陀思妥耶夫斯基结识了尼卡索夫，在他的鼓励下，年陀思妥耶夫斯基写出他的处女作《穷人》。据说尼卡索夫看完之后万分激动，直奔别林斯基住宅，别林斯基看过后流泪拥抱陀思妥耶夫斯基，称其为“俄罗斯文学的天才”。年月《穷人》发表。但是不久之后，由于文学上的分歧，陀思妥耶夫斯基与尼卡索夫、别林斯基决裂。年，陀思妥耶夫斯基受命成为中尉，并在一年后从军事工程学校毕业。年，他将巴尔扎克的小说《欧耶妮·葛郎台》译成俄文，可惜并没有人因此而关注他。于是在年他退伍后，陀思妥耶夫斯基开始了自己的写作生涯，并在一年后完成了自己的第一部作品，书信体短篇小说《穷人》。《穷人》连载于期刊《当代人》上，广获好评。杂志主编尼卡索夫在读完小说后兴奋地冲进俄罗斯文学评论家别林斯基的办公室，大叫：“又一个果戈理出现了！”。别林斯基和他的追随者看后都有一样的感觉。《穷人》的单行本在一年后正式出版，陀思妥耶夫斯基也在岁时成为了文学界的名人。年，陀思妥耶夫斯基开始对空想社会主义感兴趣，参加了的革命活动。同年果戈理发表《与友人书信选》别林斯基撰写《给果戈理的一封信》对其观点给予驳斥。陀思妥耶夫斯基非常喜欢别林斯基这篇文章，并寻找到手抄本在小组上朗读。年月日他因牵涉反对沙皇的革命活动而被捕，并于月日执行死刑。在行刑之前的一刻才改判成了流放西伯利亚。年月日，陀思妥耶夫斯基被押送至西伯利亚鄂木斯克军事监狱，开始了四年的漫长苦役生涯。在西伯利亚他的思想发生了巨变，同时癫痫症发作的也愈发频繁。他将服苦役期间的感受和见闻记在了《西伯利亚笔记》中，里面的很多素材被写进了《死屋手记》和其他作品中。年他被释放，但是要求必须在西伯利亚服役。年，他恢复了贵族身份，并于年升为少尉，从此可以有自己的时间来思考与写作。从假处决事件到西伯利亚服刑这十年时间是他人生主要的转折，他开始反省自己，笃信宗教。也正是在在西伯利亚，他遇到了今后的妻子——玛丽亚·伊萨耶娃（  ）。年，陀思妥耶夫斯基返回圣彼得堡，次年发表了第一部长篇《被侮辱与被损害的人》。这部作品可以被看作是他前后期的过渡作品，既有前期的对社会苦难人民的描写，又带有后期的宗教与哲学探讨。这段时间他文学上有所进展，但生活却连遭打击。年他的妻子和兄长相继逝世，他还需要照顾兄长的家人，这使得他濒临破产。他希望通过赌博来还清债务，却欠下更多债，整个人陷入消沉之中。很多时候，陀氏在为了躲避债主，他被迫到欧洲避债。出版商捷尔洛夫斯基答应给他预付款，但是要求他要在半年内写一部长篇小说，否则陀氏所有著作的版权都将归这名出版商所有。陀思妥耶夫斯基当时正在写《罪与罚》，没有时间再写一部，但是出于生计只得同意。年他的代表作《罪与罚》出版，而另一部长篇离交稿一个月，还没有写。在朋友介绍下，他认识了速记学校的高材生安娜·斯尼特金娜，两人高效率的工作，一个月内完成了《赌徒》，于年出版。同年两人结婚，在安娜的鼓励与帮助下，他的生活才开始安定下来。年他完成了《白痴》。年完成了《群魔》（或译《鬼》）。年开始他创办“作家日记”期刊，很受欢迎。年他发表了《卡拉马佐夫兄弟》这部他后期最重要的作品。年陀思妥耶夫斯基准备写作《卡拉马佐夫兄弟》第二部。年月日下午点、他在创作过程中几次吐血后昏迷。经主治医生诊断为肺气肿。天后的上午点，病情再度恶化，喉部出血。体力极度衰落的缘故，其孩子们都被叫到了医院。同日下午点，再次出现了新的出血部分，开始深度昏迷。月日晚上時分永逝。弥留之际，其妻子為他朗誦聖經。天后的月日上午点，将其棺材搬到亚历山大·涅夫斯基修道院。当天出殡人数达到万。月日上午点，举行了葬礼。当天下午点，棺材入土。陀思妥耶夫斯基在他的作品中表達了對宗教、哲學及心理學的想法。他的作品探索自殺、貧窮及道德等主題。其中和心理學有關的主題有首次出現在《白夜》中的作夢，以及首次在《少年》中出現的父子關係。他大部份的作品都呈現當時俄羅斯混亂及複雜的結構。陀思妥耶夫斯基早期的作品是以現實主義文學及自然主义文学的角度來看社會（例如貧富的差異），早期的作品中也受到很多其他作家的影響，甚至其中有部份被指責是抄袭的，不過後來個人風格越來越明顯。陀思妥耶夫斯基在出獄後在著作中加入宗教性的主題，特別是俄羅斯東正教的內容。他的一些作品中也可以看到哥特小说、浪漫主义及讽刺的成份。曼纽埃尔·科姆罗夫（ ）将陀氏的思想主题概括为：人类心灵秘密的揭示、革命、俄罗斯、以及宗教。心灵的揭示指的是他小说中对人类心理活动的深刻描绘，革命指的是他对俄罗斯革命者的批判态度，俄罗斯指的是陀氏深爱的自己的国家和这个国家的人民，宗教是指他虔诚信仰的东正教。苏联建立后，他的著作一直没有出版，直到苏共二十大之后才逐渐由苏联国家文学出版社出版了他的全集。苏共曾批评他的著作有“对统治阶级的倾向性”屠格涅夫对陀思妥耶夫斯基的人品颇有微词，曾称他为自己见过的基督徒中最邪恶的一个，他的妻子安娜则持与前者完全相反的观点。南京师范大学教授汪介之認為：“屠格涅夫以诗意的眼光看待生活，以诗意的笔调展现美好。托尔斯泰具有思想家的灵性，能洞悉社会的全貌。而陀思妥耶夫斯基注重人性的发掘，逼视着人性的阴暗面。他沉郁的风格，与他的经历和精神状态密切相关。”蘇聯社會主義的現實主義文學奠基人高尔基說過：“就表現力來說，他的才能只有莎士比亞可以同他媲美。”但他的颓废又让托尔斯泰叹息“不能奉为后世楷模”。哈羅德·布魯姆寫《西方正典》，在俄國文學中只選了托爾斯泰，因為陀思妥耶夫斯基的作品總有一股邪氣，他本人又是每賭必輸的賭徒。魯迅稱他是“人類靈魂的偉大的審問者”，“到后来，他竟作为罪孽深重的罪人，同时也是残酷的拷问官而出现了。他把小说中的男男女女，放在万难忍受的境遇里，来试炼它们，不但剥去了表面的洁白，拷问出藏在底下的罪恶，而且还要拷问出藏在那罪恶之下的真正的洁白来。”陀思妥耶夫斯基注重人性的发掘，以近乎残酷的方式，不断拷问着自己的灵魂。於是在最后一部作品《卡拉马佐夫兄弟》中，陀思妥耶夫斯基以《圣经》约翰福音章节的经文题词：“我实实在在地告诉你们，一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。”关于他的传记和研究作品很多，包括：陀思妥耶夫斯基影响了世纪很多作家，包括福克纳、加缪、卡夫卡，日本知名大導演黑澤明等，但是也有人对他不屑一顾，比如纳博科夫、亨利·詹姆斯和··劳伦斯。他和托尔斯泰、屠格涅夫并称为俄罗斯文学“三巨头”战争游戏战争游戏（），或稱戰棋遊戲，是一个或多个玩家对一场战役或整个战争进行模拟的一种游戏或军事演习，深深影響後來的軍事與遊戲，甚至連包括即時戰略遊戲。在遊戲上屬於桌上遊戲或是電子遊戲。可以依照使用的道具，分為下列幾類：可以依照牽涉的廣度，分為下列幾類：战争游戏的发明人是普鲁士的约翰·冯·莱斯维茨。年，普鲁士的宫廷文职战争顾问冯·莱斯维茨公爵将早期的棋盘形式的战争游戏，改成了沙盘形式。他按照:的比例，用胶泥作出地形模型，用颜色表示水源、道路、村庄等，用小瓷方块代表军队和武器，进行对阵表演。普鲁士国王腓特烈·威廉三世很喜欢这种形式，命名为（德文“战争游戏”），并下令进行比赛表演，专供高级官员和外国贵宾欣赏。年，传入了克里姆林宫。此后迅速传遍欧洲，成为上层社会的一种时尚的娱乐活动。约翰·冯·莱斯维茨是冯·莱斯维茨公爵的儿子，他是普鲁士近卫部队的一名炮兵中尉。在父亲的影响下，他把军事经验和时间概念引入到，使之形成了一整套基于严格的数学计算的模拟体系。包括：幅地图、代表军队的棋子、个对阵人、个裁判、套概率表和本规则手册。年，约翰·冯·莱斯维茨在斯德丁第二炮兵大队表演了他改进以后的战争游戏，证明它适合用来研究营一级的军事行动。很快它就在军队中获得了很大的支持。年，约翰·冯·莱斯维茨在柏林出版了他的规则书《用器械进行军事对抗演习的指南》，在欧洲的军界引起了巨大的反响。约翰·冯·莱斯维茨的战争游戏增加了现实性，规则十分复杂，所以又称为严格式军事演习。严格式军事演习虽然对人来说太过复杂，但是在计算机出现以后，这种方式被计算机军事演习和电脑游戏所沿用。世纪中叶，许多人试图简化规则，但是都不成功。年，普鲁士陆军上校冯·凡尔第终于将它变成了一种自由式军事演习。自由式军事演习不需要复杂的规则，而是依据裁判的临场裁定。它受到了很大的欢迎。但是却降低了军事演习的检验价值。年美国陆军军官陶顿根据设计了一种供业余爱好者玩的战争游戏。第一次世界大战前夕，英国著名作家威尔斯出版了《微型战争》，引起了人们更大的兴趣。此后，关于战争游戏规则的规则书和杂志出版了很多。年，清朝政府曾经派出名官员参观了美国海军学院的战争游戏推演，但是这次参观并没有把战争游戏带入中国。年月，在第一次世界大战爆发前夕，俄军总参谋部在作战室展开了坦能堡战役计划的战争游戏推演。此次推演暴露出了这个战役计划的一些漏洞。但是指挥官对于战争游戏首次在实战中的应用缺乏信任，或者是对战争游戏的掌握不够，这些漏洞并没有得到重视。与此同时，德国人也用战争游戏对此进行了推演，并将发现的漏洞及时弥补了。战役的结果证实了战争游戏的推演，俄国人输掉了这场战役，并且战争游戏也随之在俄国遭到了夭亡。但是战争游戏也随着这场战役得到了世界的广泛注意。战争游戏在坦能堡战役上的突出表现，使德国人长期处于战争游戏应用的领先地位。在第二次世界大战中，战争游戏检验已经成为德军制定作战计划的一个正规程序。突破马奇诺防线的西方战役、入侵英国的海狮计划、进攻苏联的巴巴羅薩行動等都经过了战争游戏的检验，其结局也基本与战争游戏的结果相吻合。日本也很重视战争游戏的应用。年，日本专门建立了运用战争游戏的“总体战研究所”。日本偷袭珍珠港、夺取中途岛和西阿留申群岛的计划、夺取斐济和新喀里多尼亚的计划、空袭澳大利亚南部和攻占约翰森群岛及夏威夷的计划、夺取锡兰、歼灭英国远东舰队等计划都在战争游戏中得到了检验。其中只有中途岛战役的战争游戏没有成功。英国人在二战中也是应用战争游戏的高手。蒙哥马利在对付隆美尔的德军非洲军团时，经常用战争游戏帮助制定作战计划。美国是战争游戏的集大成者。现代世界著名的战争游戏研究机构和企业大部分都集中在美国。年，美国成立了海军研究实验室。这是美国最早运用战争游戏研究军队装备和战术的机构。年更名为美国海军军械研究所。年月日成立了运筹学组。珍珠港事件后，该研究小组运用战争游戏研究对付日本水雷的战术技术并且取得了很好的成果。年，美国陆军军官陶顿根据设计了一种供业余爱好者玩的战争游戏，对当时美国的孩子和军事爱好者产生了很大的吸引力，這種發展為遊戲用途的戰棋。年，小說家赫伯特·喬治·威爾斯出版了《微型战争》（ ），向业余爱好者介绍使用小模型玩战争游戏的规则，引起了人们更大的兴趣。微縮模型通常使用场景沙盘、金属或塑料比例模型，并配合相应的测量工具和规则系统及判定表来进行戰術等級的戰棋游戏。所以微缩模型战棋没有固定的定制套装，而被称为“系统”。一套规则系统往往可以用于多种比例和品牌的模型，而同一种模型也往往可以用于多套游戏系统。大部分微缩模型战棋的模型和地形组件需要自己涂色或制作，制作模型本身也是玩家的乐趣之一。微缩模型战棋的题材除了军事历史类外，也包含科幻、奇幻类的题材。从世纪后半叶到年代，战争游戏一直以版圖遊戲形式的戰棋发展和流传。年，美国人罗勃兹（ . ）根据传统战争游戏的模式，设计了一款名叫《戰術》（）的图版游戏并且取得了成功，在美国业余军事爱好者中产生了很大影响。于是罗勃兹创建了第一个专门为战争游戏业余爱好者设计图版战争游戏的公司——  ，并且创办了世界上第一本游戏杂志《将军》（ ）。年该公司更名为   ，并且成为了该领域的行业领袖。版圖戰棋的地图大多是按照真实的地形依比例尺绘制，一般采用正六角形地图，个别的海战游戏采用正方形的地图。棋子一般为正方形，用厚纸板制成。印有图形和各种数据代表军队的级别和装备以及其他的参数。图版战争游戏对阵按照轮、阶段、时节进行。其规则非常复杂，说明书通常有万字左右，有的甚至超过万字。在战争游戏裡，运用了大量的数学知识。战争游戏中的一个最显著的概念是指数的概念，以模拟真实战争环境中的各种因素。年美国人杜派发明了杜派指数，即分等定值，使战争游戏的指数得到了足够的精确。另外，军事学中的兰彻斯特方程、蒙特卡洛法等也在不同程度上应用于战争游戏。年，《战略与战术》杂志创刊，成为了影响力非常大的战争游戏杂志。年，模拟出版有限公司（）成立，成为了影响力非常大的战争游戏公司。年，美国人华特·伯莱特用编程语言在大型计算机上编写了《帝国》（）游戏程序，这是第一款完全照搬版圖戰棋的电脑游戏。年，乔尔·比林斯（ ）创立了战略模拟股份有限公司（），全力将圖版戰棋向苹果电脑上移植，许多规则至今影响着电脑游戏。乾眼症乾眼症（），又名乾性角結膜炎（ , ），是一種眼睛乾澀的狀態。其他的症狀包括眼睛過敏、發紅、多眼屎或是容易疲勞，也可能出現視線模糊的情況。症狀可以從輕度且偶然出現，到重度且持續發生。在一些未經治療的案例中，可能在角膜留下傷疤。乾眼症可能肇因於眼睛無法分泌足夠的淚液，或是淚液太快蒸發。可能引發這個症狀的原因有瞼板腺功能障礙、過敏、懷孕、乾燥綜合症、，準分子雷射原位角膜磨鑲術（），以及部分的藥物如抗組織胺藥、一些抗高血壓藥、和抗抑鬱藥。香菸煙霧或是過敏引起的慢性結膜炎，也可能導致發病。乾眼症有很多檢驗方式，不過大部分還是根據症狀來診斷。治療乾眼症的方式取決於病因。最常用的第一線治療方式是使用人工淚液。配戴貼近臉部且包覆周圍的眼鏡，可以減少淚液的蒸發。停用或更換某些藥品也可能有助於改善病情。某些案例中，可以使用環孢素或類固醇眼藥水治療。另有一種觀點是，可以利用淚管塞，來防止淚水從眼球表面蒸發。偶發性的乾眼症會讓患者無法配戴隱形眼鏡。乾眼症是種常見。隨著族群不同，盛行率可能從-%不等.。在高齡人口中，盛行率可達%。在中國，約有%人口罹患此疾。「 」這個名稱是拉丁語中「角膜和結膜乾燥」的意思。随着科技的進步，電腦越發越普及，乾眼症的发病率正在提高，這与在電腦前工作时注意力集中，眨眼减少有極大之關連。面神经瘫的患者，可能出现眼睑闭合困难，特别是在晚上睡觉时，此时角膜暴露在空气中，眼泪蒸发过强，也可能引起乾眼症。乾眼症也可能是全身免疫性疾病的一種，如乾燥綜合症的表现。長期配戴隱形眼鏡的人士或曾接受雷射視力矯正手術的人皆有可能出現乾眼症的症狀。乾眼症也可能因缺少油引起的。眼部乾澀，可能伴有眼痒，工作时间长后，眼睛疲劳。當眼睛分泌總是分泌出黏稠白色的絲狀物質，扒開眼皮能夠發現裡面粘著一些白色的物質，甚至能夠從眼睛裡拉出絲來，並伴有眼癢和異物感等症狀時。通常出現這種情況的人可能是患有干眼症或急性過敏性結膜炎泪液分泌试验（ ' ）：用特制的滤纸条夹在下眼睑的中外/处，闭眼，夹分钟，滤纸条被泪液沾湿后会变颜色。测量滤纸条被泪液沾湿的长度。可以得到泪液的分泌量。正常值说法不一，一般在-以上。测量前可以先用麻醉剂，则测量出所谓的基础分泌量，否则是测量的基础分泌量加上反射分泌量。泪膜破裂时间（  ）：用沾有荧光素滤纸条点下眼睑的结膜囊，在裂隙灯下用钴蓝光看角膜表面，从最后一次瞬目开始计时，到角膜表面绿色的荧光素薄膜出现第一个黑色的破裂为止。单纯性的干眼症预后良好，适时补充泪液一般都可以缓解症状。值得注意的是，是否存在口乾和其他外分泌腺的乾燥，如果有，则可能存在乾燥综合征，严重的乾燥综合征可能并发肺纤维化，预后较差。积极休息，特别是在電腦前长时间工作的人群。据未经统计的资料显示（一般是个人经验），每到分钟休息半分钟到分钟，可以有效的缓解乾眼，且不降低工作效率。可以使用强制休息的软件。重度阅读者可以选择电子墨水屏作为阅读时候的屏幕，降低液晶光源刺激。鮑勃·霍克罗伯特·詹姆斯·李·“鮑勃”·霍克（，），澳大利亚工党籍政治家、前总理（-）。年月生于南澳大利亚州，毕业于西澳大学及英国牛津大学，年被授予澳洲羅德學者。年当选为澳洲国会议员，后成为工党领袖兼国会反对党领袖。年出任澳大利亚总理，并曾四度带领澳大利亚工党获得联邦大选的胜利，接连执政至年，是迄今任期最长的工黨黨籍總理。年月日于悉尼逝世，享年岁。鮑勃·霍克出生於澳洲聯邦南澳州博德敦（），其中他的叔叔阿尔伯特·霍克更是时任西澳大利亚州州长（-年）。后霍克毕业于西澳大学，并获得了法律与学术的双学位。岁时，霍克遭遇的的一次车祸改变了他的命运，这促使他开始往更高的目标进发。年，在羅德獎學金的贊助下，霍克留学牛津大学大学学院，改为研究澳大利亚的工资评定系统，在此期间，霍克创下喝啤酒的世界纪录（现已被打破），这后来成了许多男性澳大利亚选民支持他的一个原因。年，娶 為妻，育有四個子女，並獲得澳洲國立大學獎學金，前往首都坎培拉進修法律，並在入學後，成為學生校務會議代表。年代起與 '發展婚外情。後與妻子 分居，但因為免損害其政治仕途才一直未有對外公開，而其妻子亦一直履行總理夫人職責，直至年霍克卸任後方先對外宣布分居，再正式離婚。在完成学业不久后，霍克开始进入澳大利亚工会理事会（）工作，为条件不太好的劳工而工作。年，霍克当选为全澳总工会主席，从此成为一位具有知名度的人物。年霍克成为澳大利亚工党全国主席，并很快作为了当时的惠特拉姆政府中的杰出人物。年，霍克當選聯邦下議院議員，正式涉足联邦政坛。随即他获时任工党领袖比尔·海登邀请进入影子内阁，成为影子就业及劳资关系部长，其欢迎度很快就胜过海登。年，时任总理马尔科姆·弗雷泽企图提前大选，而海登领导下的工党却并未有足够的支持夺回执政权，霍克取而代之成为党首的传言也开始散播。年，海登宣布进行党团的领导权投票，但最终霍克以票之差败给海登。但是很快随着工党在补选中的败北，海登地位再次不保，年月，海登在党内劝说下被迫辞职，而霍克则顺利自动当选工党领袖，宣布代表工黨参选总理，此时离投票已不到一个月。年月日，工党以压倒优势大败自由党，霍克成功当选总理，展開工黨長達年的執政，当天恰巧也是霍克父亲的生日。霍克上任后，其实行了新的内阁体制，只有最重要的部分部长才参加内阁，其余一般部长不参加内阁会议。与此同时，工党党团也建立起更加正式稳定的派系体系，这很大程度上改造了工党党团的运作。他亦推行了不少重大或具意義的政策如下：在年，他與副手基廷漸生不和，對方最初挑戰自己不成，但霍克最後於一次黨圑會議投票中敗給對方，他遂旋按慣例辭任總理。他回到議會後座，直至於翌年二月辭去眾議員一職。他於至年間擔任母校澳洲國立大學（）太平洋研究和社會科學學院兼職教授。年與首任妻子離婚，同年與其早生婚外情的 '結婚。霍克在、、及年的大選中皆為工黨助選。當中在的競選活動中，霍克与基廷於月初发表了联合声明，赞同工党的经济计划，谴责對手自由党“完全放弃经济改革议程”。他们指出，“比爾·蕭藤的工党是唯一一个致力于经济现代化以应对我们这个时代的主要挑战——人为诱发的气候变化的政党”。但他的身體狀況已欠佳，無法親身與其餘三位在世工黨總理一同出席競選活動。霍克最後未能見證大選成果，他在大選前兩日、即同月日去世，享年岁。他是君主立憲制的支持者，多次粉碎了共和派的計劃，使澳洲仍然在英聯邦內，並在年結束與英國特殊的憲政關係。霍克有一個綽號叫“哭泣的總理”，事緣於年六四天安门事件發生當日，中共血腥鎮壓學生運動，他在電視直播發表澳洲對此事的評論時，淚灑當場。他的性格成為下台的原因。年，作為黨內偏右派的他在時任財政部長、自由派的保羅·基廷多次挑戰下終在黨團會議中失利，由基廷接任。人民日报《人民日报》是中国共产党中央委员会的机关报，與新華社及中央广播电视总台並列為中国共产党和中华人民共和国政府官方三大传媒機構，为中華人民共和國第一大报，有广泛影响力。《人民日报》于年月日起发行，最初是中共中央晋冀鲁豫局的机关报，内容一定程度上代表了中国官方立场。《人民日报》原为中共晋冀鲁豫中央局的机关报。年中共晋冀鲁豫中央局准备在邯郸创办一份大型机关报，开始拟叫《晋冀鲁豫日报》或《太行报》，中国共产党中央委员会主席毛泽东听完汇报后建议改名为《人民日报》，第一任社长为张磐石。首份《人民日报》在年月日于河北省平山县西柏坡发行。创刊号有四版，由毛泽东题写报名，报名从右往左排列，全红印刷。年月日，石家庄被中国人民解放军占领。年月日晋察冀和晋冀鲁豫两大边区合并为华北解放区，成立中共中央华北局。原晋冀鲁豫边区的《人民日报》和晋察冀边区的《晋察冀日报》合并为中共中央华北局的机关报《人民日报》。年月日新版《人民日报》在河北平山创刊，刊号从头算起，毛泽东《人民日报》题写了新报名，从左往右书写，这个报名一直使用至今。年月日，办事处迁往当时的北平，原人民日報北平版改名「北平解放日報」。月日，《人民日报》由原来的中共华北局机关报，正式改版成为中共中央的机关报，但报纸上并未作任何声明，期号也未重新编排，依然沿用了之前毛泽东题写的报名。年月日的社论，发表《发动全民，讨论四十条纲要，掀起农业生产的新高潮》，批评经济发展中的“右倾保守”现象，称“年公布农业发展纲要草案后，曾经鼓舞了广大农民的生产热情，造成了全国农业生产的高潮，但是，有些人却把这一高潮看成了“冒进”，他们害了右倾保守的毛病，像蜗牛一样地爬行得很慢；有右倾保守思想的人，不了解在农业合作化后我们就有条件也有必要在生产战线上来一个大的跃进。”年月日，社论《我们的行动口号——反对浪费，勤俭建国》。提出国民经济“全国大跃进”的口号。此后人民日报开始“放卫星”：年月日，人民日报开始报道虚假新闻，称“河南省遂平县卫星农业社亩小麦平均亩产达到斤。”月日，再报道该社放出的第二颗农业“卫星”——“.亩小麦试验田，亩产达斤。”月日，报道湖北省谷城县先锋农业社小麦试验田亩产斤。月日，报道河南省西平县城关镇和平农业社亩小麦创亩产斤的记录。月日，发表福建省闽侯县连坂农业社.亩早稻试验田亩产斤。月日，报道湖北省应城县春光农业社生产队长甘银发种的早稻平均亩产斤。月日，报道毛泽东在山东历城县北园乡北园农业社视察丰产田时，知道该社亩高额丰产田，计划亩产两万斤，争取亩产四万斤后，高兴地表扬该社社主任说：“好，你这个人，不干就不干，一幹就幹大的。” 同日，还报道湖北省麻城县溪河乡建国一社出现“天下第一田”，早稻亩产斤；福建省南安县胜利乡海星社亩产花生斤；并发表了《祝早稻花生双星高照》的社论，提出了“人有多大的胆，地有多大的产”的口号。月日，发表署名文章《人有多大胆，地有多大产》称：山东省寿张县“提斤指标的已经很少。至于亩产－斤，根本没有提了。”月日，发表《徐水人民公社颂》，文章称“茂盛无比”的小麦亩产万斤，“花团锦簇”的山药亩产达万斤，一棵硕大无朋的白菜重达斤，棉花的产量也“如卫星般地震动湖海山川”。月日，报道广东省连县.亩中稻亩产斤。从月日到月日，《人民日报》报道的各种高产“卫星”多达个。文化大革命开始，很多新聞媒體主管都被打倒，吴冷西接替邓拓任总编辑。面对变幻莫测的政治形势，《人民日报》仍然无所适从。年月日下午，陈伯达带领工作组在《人民日报》「搞了小小的政变」，夺了吴冷西和编委会的权。从此，《人民日報》和《紅旗》由中央文革小組組長陳伯達為首工作組領導。年月日社论《横扫一切牛鬼蛇神》，提出“無產階級文化革命，是要徹底破除幾千年來一切剝削階級所造成的毒害人民的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣，在廣大人民群眾中，創造和形成嶄新的無產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣。這是人類歷史上空前未有的移風易俗的偉大事業。” “人類歷史上空前的這一場無產階級文化大革命的開展和勝利，敲響了中國土地上殘存的資本主義勢力的喪鐘，也敲響了帝國主義、現代修正主義和一切反動派的喪鐘。你們的日子不會長久了。”“這一場文化革命的勝利，必將進一步鞏固我國無產階級專政，保證我們在各個戰線上把社會主義革命進行到底，保證我們將由社會主義勝利地過渡到偉大的共產主義！”年月日，发表由北京大学哲學系聶元梓等七位教师写的《第一張馬列主義大字報》，号召：“一切革命的知識分子，是戰鬥的時候了！讓我們團結起來，高舉毛澤東思想的偉大紅旗，團結在黨中央和毛主席的周圍，打破修正主義的種種控制和一切陰謀詭計，堅決、徹底、乾淨、全部地消滅一切牛鬼蛇神、一切赫魯曉夫式的反革命的修正主義分子，把社會主義革命進行到底。”同日，发表《歡呼北大的一張大字報》，开头写道：“聶元梓等同志的大字報，揭穿了“三家村”黑幫分子的一個大陰謀！”年月日，社论《夺取资产阶级霸占的史学阵地》中写道：“资产阶级代表人物，把史学当作他们反党反社会主义的一个重要阵地。”“史学界里的资产阶级“权威”们，口口声声否认阶级斗争，其实他们一系列的反动谬论和活动，就是明目张胆地向无产阶级进行阶级斗争。”结尾写道：“在无产阶级文化大革命中，我们必须把被资产阶级“权威”霸占的阵地，一个一个地夺取过来。”年月日，发表《毛泽东思想的新胜利》社论，指出“《前线》、《北京日报》、和《北京晚报》，在相当长的时间内，成了反革命集团散布修正主义毒素、妄图实现资本主义复辟的工具。它们的根子，就是前北京市委。” “谁要反对毛主席，谁要反对毛泽东思想，谁要反对党中央，谁要反对无产阶级专政，谁要反对社会主义制度，不管他是什么人，不管他职位多么高，资格多么老，都要全党共诛之，全国共讨之。他们得到的结果，只能是身败名裂。...北京市的无产阶级文化大革命，一定能够取得伟大胜利。北京市的各项工作，一定能够做好。” 年月日，社论《放手发动群众彻底打倒反革命黑帮》说：“反党反社会主义的资产阶级代表人物，他们盗窃党的名义，把自己所控制的许多部门，当作进行反党活动的阵地。”“必须采取彻底革命的办法，必须把一切牛鬼蛇神统统揪出来，把他们鬥臭、鬥垮、斗倒。”“我们一定要坚定地依靠无产阶级左派，以工农兵为革命的主力军，团结%以上的人民群众和%以上的干部，集中火力，集中目标，向反党反社会主义黑帮开火，向资产阶级顽固堡垒开火，向一切牛鬼蛇神开火。”“革命的大字报，是揭露一切牛鬼蛇神的照妖镜，是放手发动群众向敌人猛烈冲击的最有效的办法。”“象作为前中共北京市委的帮凶、疯狂毒害青少年的前共青团北京市委，不改组怎么行呢！象这些反革命顽固堡垒的头头们，不罢他们的官怎么行呢！”年月日，社論《彻底搞好文化革命彻底改革教育制度》號召“初小可以学些毛主席语录，高小可以学更多的毛主席语录和“老三篇”等文章。中学可以学《毛泽东著作选读》和有关文章。大学可以学《毛泽东选集》。” 又說：“广大工农兵、革命干部和革命知识分子，已经下定决心，要把‘..伙同和怂恿那些反党反社会主义的资产阶级“专家”、“教授”，大量散布资产阶级、修正主义的毒素。’牛鬼蛇神统统揭出来，把你们的老根统统挖出来，把你们的“威风”统统打掉，把你们的资产阶级的传家宝统统砸碎。”年月日社论《一定要把五星红旗插到台湾省》，重新提出了“一定要解放台湾”的口号。年月日，社论标题为《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》。“按照毛泽东同志说的去做，就可以实现全民皆兵，大大加强我们的战备工作。帝国主义胆敢侵犯我们，就会被淹没在人民战争的汪洋大海之中。”年月日，发表《評反革命兩面派周揚》。月日，发表《革命委員會好》。月日及日，刊登支持香港左派六七暴动的社论。月日，发表《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》。月日，《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》聯合發表社論《無產階級專政下的文化大革命勝利萬歲——慶祝中華人民共和國成立十八週年》，開啟了長達十一年的“兩報一刊社論”現象。年月日，发表《迎接無產階級文化大革命的全面勝利》。月日，发表《吸收無產階級的新鮮血液》。月日，毛泽东指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”年月日，發表社論《牢牢掌握鬥爭大方向》，堅持“批鄧”運動，並再一次將毛澤東不久前說的話“翻案不得人心”，以黑體字標出。月日，社論《天安門廣場事件說明瞭什麼?》，将參加四五运动的群眾說成是“一群反共、反人民、反社會主義的反革命分子”，稱鄧小平是“這些反革命分子的總代表”、“右傾翻案風的總後臺”，“從清華少數人的誣告信，到天安門廣場的反革分政治事件，都有深刻的政治背景和階級根源，其源蓋出於鄧小平”。月日，梁效發表文章《鄧小平與天安門廣場反革命事件》，写道：“天安門廣場反革命政治事件的出現，不是孤立的、偶然的，完全是有預謀、有計劃、有組織的。它是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線尖銳鬥爭的一個突出表現，是党內資產階級反革命猙獰面目的一次大暴露，是鄧小平大刮右傾翻案風、極力推行修正主義路線的必然結果，是腐朽沒落的資產階級垂死掙扎的一場表演。”“這次天安門廣場的反革命政治事件，是以鄧小平炮製的“三項指示為綱”的修正主義綱領為旗幟的。...他們的真實目的只有一個，就是要復辟資本主義。...原來他們所說的“四個現代化日”，就是紅旗落地、資本主義復辟之時！”“在無產階級專政下，鄧小平代表的資產階級，已經是日薄西山的腐朽力量。”年月日，发表《學好文件抓住綱》。年月日刊登《鄧小平中國大陸和台灣和平統一設想》，鄧小平表示：“祖國統一後，台灣特別行政區可以有自己的獨立性，可以實行同大陸不同的制度。司法獨立，終審權不須到北京。台灣還可以有自己的軍隊，只是不能構成對大陸的威脅。大陸不派人駐臺，不僅軍隊不去，行政人員也不去。台灣的党、政、軍等系統，都由台灣自己來管。中央政府還要給台灣留出名額。” 他又說：“要實現統一，就要有個適當方式，所以我們建議舉行兩黨平等會談，實行第三次合作，而不提中央與地方談判。雙方達成協定後，可以正式宣佈。但萬萬不可讓外國插手，那樣只能意味著中國還未獨立，後患無窮。”年月日在头版头条刊发《必须旗帜鲜明地反对动乱》（又称《四·二六社论》），内容针对之前全国各地学生因悼念前中共中央总书记胡耀邦而发展出来的学生游行活动进行了批评，并首次将学生活动定性为动乱，社論挑明了高層不願接受學生訴求的態度，刺激了遊行學生的情緒。但除了刊登高層定向的社論外，在事件中人民日報社本身的編輯方針比較支持學生，並隱晦的報導北京的事態發展，例如在北京戒嚴後發表“戒嚴日”系列報道，並在月日發表誇張描述北京學生喜悅氣氛的報道，這些後來都被指為報社高層變相支持學生及黨内和談派的“罪名”。月日早上，《人民日報》頭版刊登一則題為「北京這一夜」的消息：《人民日報》該日在新聞選材上亦曲線表達不滿，其中國際新聞選用南韓光州事件，以粗黑體寫上：「漢城學生絕食示威，抗議當局屠殺鎮壓。」關於波蘭局勢的標題為：「警告任何人都不要玩火」，副題為「波領導人指出選舉是和解的偉大嘗試。」關於中東局勢的題目則是：「以軍再次入侵黎南部，用飛機坦克對付平民。」而第四版是社會和體育版則分別報道「法官卻枉法，誣告反被告，某法院院長被判刑四年半」；「四川一服刑罪犯竟當上人大代表。」一條關於殘疾人運動會的報導，標題為：「不能被征服的人」。事後《人民日報》總社長錢李仁和總編輯譚文瑞都被撤職，編輯吳學燦因私印人民日报号外被判入獄四年。年月日社论，标题《把學習〈江澤民文選〉活動引向深入》，文中写道:“《江澤民文選》是學習‘三個代表’重要思想的最好教材。”年月份，習近平以中國共產黨中央委員會總書記的身份於媒體界調研黨媒，對於國際話語權競爭逐漸激烈加上新媒體蓬勃後明確以字定義新時代中國媒體價值觀，作為指導綱領和一切規章準繩：年月日起，《人民日报》所有版面都改为全彩色印刷。该报在全球以四个版本发行：内地版作为国内版，不明确表明版名。内地版版面最初共版，后发展至周一至周五版、周六、周日版、节假日版。年起工作日版，周末及节假日版并全彩印刷。海外版創刊于年月日，原用繁体字发行。年月日以后，改为简化字发行。现时全球约有三百万至四百万固定读者。另在年月日開設手機報，以人民網（《人民日报》网站）內容為主。年月日开始发行藏文版。《人民日報》是中国共产党的机关报刊，是中共中央向外界表达其观点与角度的宣传工具。该报的社论在不同的时期对中国大陆政治都有着决定性的指导作用。社论有时可以改变了中国大陆的历史。年以后，很多重要的历史事件都是以人民日报的社论为事件发生的起点。文化大革命、改革开放、六四事件等社论震惊中外。很多中共党内的领导人的升降，对领导人的评价也是由《人民日报》发表的。《人民日报》除了为外界提供中国共产党的政策及观点等直接信息外，其社论亦反映了中共中央对事件的处理意见，都被外界作为揣摸中国大陆政府及共产党内部权力变化和决策的少数渠道之一。該報有时也会通过刊登特约评论员文章，以委婉的手法传递北京官方对国内和国际事务的看法。国内外政情观察家通常会从《人民日报》内文章的一字一句探求中共中央想表达的真正含义以及某些中国所独有的政治讯息。大量文章的政治观点和思维都体现着官方的态度。尤其是《人民日报》的社论依然被视作高度权威的官方态度和政策走向。自年代中期以来，人民日报一直存在官方资助减少的问题，与国际媒体和国内其他报纸的竞争也加剧。在这些压力下，人民日报于年开设网络版和网络论坛，其中最为知名的就是强国论坛。人民日报网络版可以被视为这个中国最权威官方报社的一个进步，意在保持其在网络媒体发展时代依然处于较高的地位。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在年月日主持召开国务院常务会议，决定实施天然林资源保护二期工程。《人民日报》月日在头版报导新华社通稿，第四版转接稿件时出现“温家室主持召开国务院常务会议”的标题，错误把温家-{宝}-的名字写成“温家室”。事件在网上引起热烈讨论，更引起外国传媒，包括日韩传媒的报导。事后盛传该报值班主任，正厅级降职，印刷厂副厂长、排版、设计等人均被处分。其后证实温家宝在知情后要求报社对相关人士宽大处理，事件中没有任何人受到处分。年月日，《人民日报》发表评论文章《全票当选更危险》，很多省市已经全面展开党委换届，但很多地方的党委委员和书记都是全票当选，称「这值得深思」，并指「因为中国这么大，任何事都不可能达到所有人都满意，总会有人发出不同的声音……全票当选可能是选举绑架了民意，它不能代表民众的意愿，不是选民们真心的流露……换届选举应该少些服从，多些民主。」。年月，《北京日报》亦刊出文章《“全票当选”不一定都是民意》。至年月日，习近平在十三届全国人大第一次全体会议上全票再次当选国家主席和中央军委主席；前中央政治局常委王岐山則当选国家副主席。《蘋果日報》報道，有網民立即翻出這篇評論文章《全票當選不一定都是民意》，意圖諷刺當局。不過有關文章火速在中國內地互聯網上遭到刪除。人民日报社是中共中央直属事业单位，也是中共中央的新闻机构，实行“编委会领导下的社长负责制”。年，经中共中央批准，人民日报社进行机构与职能调整改革，后又根据发展需要进行局部调整，形成由个内设机构、个所属事业单位、个派出机构、种社属报刊及若干个社属企业组成的基本架构。人民日报社除出版《人民日报》、《人民日报海外版》、《人民日报藏文版》外，同时还主管主办种社属报刊：人民日报社社属出版印刷企业有人民日报出版社、人民日报印刷厂、中闻印务投资集团。厦门市廈門市（，郵政式拼音：），別稱鷺島，簡稱鷺或廈，是中華人民共和國個副省級城市之一，五個計劃單列市之一；廈門經濟特區也是中國大陸最早實行對外開放政策的四個經濟特區之一和五個開發開放類國家綜合配套改革試驗區之一（即「新特區」）。廈門為兩岸新興產業和現代服務業合作示範區、東南國際航運中心、兩岸區域性金融服務中心和兩岸貿易中心，東南國際航運中心海滄港區域和兩岸貿易中心核心區也被納入到中國（福建）自由貿易試驗區的廈門片區。年廈門市市區建成區.平方公裏，常住人口萬人（年）。廈門市是中华人民共和国東南沿海重要的中心城市，現代化國際性港口風景旅遊城市，位於臺灣海峽西岸中部、福建省東南沿海、閩南金三角的中心，地處北緯°'～°'、東經°'～°'，隔海與龍海市及中華民國的金門縣相望，陸地與南安市、安溪縣、長泰縣、龍海市接壤。全市通行閩南語廈門話。廈門島是廈門的主要島嶼，也是廈門經濟特區的發祥地，島上有廈門的商業和政治中心。廈門島和金門縣隔海對望，在兩岸敵對期間曾經炮火連綿。廈門市的管辖境域由沿廈門灣的大陸地區（翔安、同安、集美、海滄）、廈門島（思明、湖裡）、鼓浪嶼（思明）、大嶝島（翔安）等島嶼以及廈門灣組成，全市土地面積.平方英里，其中廈門本島土地面積.平方英里（含鼓浪嶼），海域面積約,.平方英里。港區外島嶼星羅棋布，港區內群山四周環抱，港闊水深，終年不凍，是一個條件優越的海峽性天然良港。當年新加坡總理李光耀到廈門時稱廈門為「花園城市」，美國前總統理查·尼克森亦曾贊美廈門為「東方夏威夷」。厦门市年地区生产总值.亿元人民币，增长.%，居福建省第位，居中国大陆第位，在大陆个副省级城市中居第位。年人均地区生产总值,元人民币，城镇居民人均可支配收入,元人民币，居福建省第位。厦门的主要产业包括：交通运输和仓储邮政业，信息传输和信息技术，商贸服务业，会展旅游业，金融业，机械制造，航空维修和电子产品制造。厦门为全世界最大的芯片生产封装基地之一，并且拥有全世界最大的大型客车生产基地与全亚洲最大的航空维修基地之一。在清朝及以前，除今海沧区（东孚除外）原属漳州府海澄县外，今日厦门市的其余全部区域都属于泉州府同安县。厦门岛原称嘉禾屿。旧说认为：宋太平兴国年间，因岛上产稻“一茎数穗”，得名“嘉禾屿”。但现已发现《唐许氏故陈夫人墓志》，墓主陈夫人卒于唐大中十一年，即公元年，墓志铭提及墓主先人“宵遁于清源之南界，海之中洲，曰新城，即今之嘉禾里是也”，可见唐宣宗大中年间，厦门岛已经名为“嘉禾里”了。厦门岛又称“鹭岛”：清道光《厦门志》 卷引 《鹭江志》： “昔岛上多白鹭栖息，又有鹭屿、鹭岛之称。”晋太康三年（年）置同安县，属晋安郡，后并入南安县。唐贞元十九年（年）析南安县西南部置大同场。五代后唐长兴四年（年）升为同安县，辖域包括现在的厦门市全部、金门县及龙海市东北部（今廈門島稱為嘉禾嶼，行政上為同安縣嘉禾里）。年元兵南下，宋幼帝赵昰曾逃避于此。元末设嘉禾千户所。明洪武二十年（年）在嘉禾里西南端筑“厦门城”——意寓国家大厦之门，“厦门”之名自此列入史册。清顺治七年（年）郑成功驻兵厦门，十二年（年）置思明州，康熙二年（年）改设思明县，康熙十九年（年）废。二十三年（年）设台厦兵备道，道尹驻台湾府治（雍正六年即年台湾府改为台湾道）；二十五年（年）以泉州府同知分防设厅，雍正五年（年）兴泉道（后为兴泉永道）道治自泉州移驻厦门。康熙二十三年（年），设立闽海关厦门口，年月正式对外办公。年英国东印度公司货船在厦门首次直接进口中国茶叶开回英国。乾隆二十二年（年），实行广州一口通商，关闭包括厦门口的其他海关。康熙二十五年（年），以同安县嘉禾屿等地置厦门厅，治所在今福建省厦门市。属泉州府。辖今厦门岛。鸦片战争期间，年（道光二十一年），英军攻陷厦门，霸占道署，年将其拆毁，改建为英国驻厦门领事馆。年（同治二年），清朝收回道署旧址。次年，道尹曾宪德又拆除英国领事馆洋楼，重建道署，并立《重建兴泉永道署碑记》记述此事。今道署原建筑早已无迹可寻，仅有残存的碑记于年修复。鸦片战争后，厦门港成为中国最早开放的五个之一，来自周边泉州、漳州等地的民众开始涌入厦门，融合了泉州话和漳州话特点的厦门话于此时开始形成。年，在厦门设英租界。年鼓浪屿成为公共租界。民国初年，全国废府州厅改县。民国元年（年）月日，析同安县嘉禾里（厦门岛）和翔风里的大小金门岛、大嶝岛、小嶝岛和角屿置思明县，此时，廈門與金門一同從同安縣獨立為「思明縣」。同年月日，思明县政府正式成立，隶属福建军政府。是年，福建省设东路、西路、南路、北路个道，南路道驻思明县，辖个县，思明县、同安县属之。同年月日，改思明县为思明府。翌年月日，复为思明县。民国年（年），南路道改名厦门道，道署驻地和辖境不变。思明县、同安县仍属之。同年，大小金门岛、大嶝岛、小嶝岛、角屿等岛屿从思明县独立出来设置金门县（归厦门道管辖，乃二等县治）。民国年（年）废道，实行省、县两级地方建制，思明县和同安县都属福建省政府。民国年（年）月日发生“闽变”，成立中华共和国人民革命政府。月日，成立厦门市政府。日，厦门市政府升级为厦门特别市政府，直属中华共和国人民革命政府。月日，中华共和国人民革命政府决议将福建省分为闽海、延建、兴泉、龙汀四省，兴泉省省治设泉州（今泉州市鲤城区），同安县属之。翌年月“闽变”失败后，厦门特别市政府和兴泉省随之撤销，厦门恢复思明县建制，与同安县均属福建省政府直辖。民国年（年）月，国民政府在福建省省县之间设行政督察区，思明县与同安县同属福建省第五行政督察区管辖。民国年（年）月日，国民政府行政院核准厦门设市。月日，厦门市政府正式成立，直属福建省政府，厦门市是福建省第一个设市的城市，比省会福州早了年。禾山设特种区，区署设于东山后院，归同安县管辖。是年，调整福建省行政督察区域，同安县改属福建省第四行政督察区。民国年（年）月日，日军攻占厦门，厦门全岛沦陷。月日，日本方面成立伪厦门治安维持会；翌年月日，日本方面成立伪厦门特别市政府，由日本兴亚院厦门联络部控制，下辖鼓浪屿、金门、浯屿个特别公署。民国年月日改为汪伪南京国民政府直辖市。抗日战争胜利后，中华民国政府收回鼓浪屿，恢复厦门市政府建制。民国年（年）月日重建厦门市政府，直属福建省政府管辖。年月日，同安县被解放军攻占。日，嵩屿、集美等地被解放军攻占，至此，福建的大陆部分全部被解放军占领。月日，解放军开始攻打大嶝岛，日夜占领大嶝岛，日夜占领小嶝岛，日占领角屿，至此金门县大嶝乡被解放军全部占领。月日，解放军开始攻打厦门岛，日占领厦门岛和鼓浪屿。月日成立厦门市人民政府，属于省辖市，辖境为厦门岛、鼓浪屿及其周边岛屿。年月，厦门市设开元、思明、鼓浪屿、厦港（后废）、禾山（年改为郊区）共五个区。年月，同安县集美乡改隶厦门市。年月，同安县灌口区的个乡（镇）改隶厦门市。年月，海澄县（今龙海市）的海沧、新垵个乡改隶厦门市，同月，同安县改隶厦门市。年月，同安县改隶晋江地区。年月，南安县辖的大嶝公社（包括大嶝、小嶝和角屿三岛）和水头公社的莲河、霞浯两个大队划归同安县。年月同安县复归厦门市管辖。至此，厦门现境域形成。另外，攻占金门大嶝乡后，中华人民共和国政府将其属于晋江地区南安县代管。年月，改为南安县县辖区——大嶝区，年改为大嶝乡。年月，设立金门县人民政府。年成立大嶝公社。年月金门县人民政府撤销，年月，大嶝公社改隶同安县。年月作为同安县的一部分改隶厦门市。年月，设杏林区。年，设湖里区。年月，同安县撤县设区，改设同安区，至此，厦门不再设县。年月，撤销开元区、鼓浪屿区，并入思明区。杏林区改称海沧区，但原杏林区的核心地区被划给集美区。同安区划出南部马巷镇、新店镇、新圩镇、内厝镇、大嶝镇五个镇（昔日同安县翔风里与民安里为核心）组成翔安区。至此，厦门现行的行政区划形成。年月日厦门被批准为计划单列市，年月日定为副省级城市。年月，中华人民共和国全国人大授予厦门经济特区地方立法权。年月厦门市部分区域成立厦门经济特区，共有.平方公里，年经济特区范围扩大为全岛，共有平方公里。年经济特区扩大到全市。厦门市政府驻地原在公园南路，年迁至湖滨北路今址。厦门位于东经°'"，北纬°'"附近，在中国东南沿海，与漳州、泉州相連，地處閩南金三角中部。厦门市由厦门岛、鼓浪屿及其众多小岛屿和同安、集美、海沧、翔安等陆地部分组成，总面积有.平方千米，海域面积有多平方千米。其中厦门岛面积约为.平方千米，是福建省的第四大岛屿，全島海岸线约为千米。厦门湾地处中国东南沿海——福建省东南部、九龙江入海处，背靠漳州、泉州平原，濒临台湾海峡，整个海岸线蜿蜒曲折，全长公里，港阔水深，不淤不冻、风小，是条件优越海峡性的天然良港，有史以来就是中国东南沿海对外贸易的重要口岸。厦门港拥有多个港区和生产性泊位，可以停泊世界上最大的集装箱船。目前，厦门港已跻身国内大型一类港、世界集装箱大港强之列。當地氣候属于亚热带季風氣候，年平均气温在攝氏度左右。厦门当地有文昌鱼、白鹭和中华白海豚等珍稀物种，厦门市设有面积公顷的厦门珍稀海洋物种国家级自然保护区。年月日厦门市第八届人民代表大会常务委员会第二十三次会议，审议了厦门市人民政府关于提请确定市树、市花、市鸟的议案，决定凤凰木为市树、三角梅为市花、白鹭为市鸟。目前厦门市的公营单位多以白鹭形象为徽标。年，厦门调整行政区划，此后，行政区划再未改变。现辖个市辖区：思明区、-{|:湖里区;-:湖里区;-:湖里區;}-、海沧区、集美区、同安区、翔安区。厦门市除正式行政区划外，还设立以下经济管理区：清朝时，厦门建有漳厦铁路，为福建省第一条铁路，后拆除。年，鹰厦铁路通车，它是历史上福建的第二条铁路，是仍有使用的铁路中的厦门第一条铁路，该铁路长期以来是厦门的唯一铁路，它原本通到民族路与寿山路交叉口一带，靠近鹭江和鼓浪屿，后截短至现在的厦门站。除鹰厦铁路外，设计时速为公里的福厦铁路、龙厦铁路和厦深铁路分别于年月日、年月日和年月日建成通车。客运站：货运站：编组站：厦门港是天然良港，港阔水深，终年不冻、不淤、风小，距离市中心较近。它是中国沿海主要港口之一，是中国综合运输体系的重要枢纽、集装箱运输干线港、东南沿海的区域性枢纽港口、对台航运主要口岸，有通往国际国内的航线，年、年集装箱吞吐量位居世界第位。在市区内，闻名遐迩的文曾路是厦门首条跨越万石山国家级风景区的交通大动脉，唯一一条汽车观光山路。环岛路环绕厦门岛东南部。成功大道和环岛干道自北向南穿过厦门岛。仙岳路在东向西从厦门岛中部穿过，枋钟路自东向西穿过厦门岛北部。湖滨东路、湖滨西路、湖滨南路、湖滨北路，环绕筼筜湖。厦门轨道交通：目前厦门已开通轨道交通(地铁)号线。依据厦门市城市总体规划和综合交通规划，厦门市城市轨道交通年线网由线组成，总长度约公里，共设车站座，含换乘站座；远景年线网由条线路组成，总长度公里，共设车站座，含换乘站座。此外，國家發展改革委關於福建省海峽西岸城際鐵路建設規劃（～年）的批復，建設泉州-廈門-漳州城際鐵路、漳州-港尾-廈門城際鐵路（部分利用港尾鐵路改建），線路總長公裏。年第六次全国人口普查厦门市常住人口为人，其中，男性人口为人，占.%；女性人口为人，占.%，居住在城镇的人口为人，占.%；居住在乡村的人口为人，占.%，具有本省外市户籍的迁入人口为人，占.%，具有外省户籍的迁入人口为人，占%，而本市户籍的只占.%，不到常住人口的一半。年厦门市户籍人口.万人，常住人口万人。厦门话是由泉州话的次方言同安话发展而来的，語言學歸類上屬於閩南語的泉漳片。研究同安话是探索厦门话形成的必由之路。自清末五口通商以来，由于厦门在闽南地区的经济优势，厦门话逐渐取代了泉州话，成为闽南地区最通用的闽南语方言。多年来，由於政府大力推行普通话以及外来非闽南民系人口的大量涌入，现代标准汉语（即“普通话”）在厦门地方语言中已占重要地位，廈門的閩南語狀況並不容樂觀，現今的有些廈門年輕人的閩南語能力甚至不如某些東南亞的早期閩南移民後裔。年地区生产总值（）.亿元，按可比价格计算，比上年增长.%。其中，第一产业增加值.亿元，增长.%；第二产业增加值.亿元，增长.%；第三产业增加值.亿元，增长.%。三次产业结构为.∶.∶.。按常住人口计算的人均地区生产总值元，增长.%，折合美元。厦门人均、地均（经济密度）、财政收入在全省排名第一，经济密度排名全国第五。厦门市的南音（与泉州市联合申报）、高甲戏（与泉州市联合申报）、歌仔戏（与漳州市联合申报）、答嘴鼓、厦门漆线雕技艺、闽南童谣、中秋博饼、闽台送王船、思明区的讲古、海沧区的保生大帝信俗、海沧蜈蚣阁、湖里区的闽南传统民居营造技艺（与泉州市鲤城区、惠安县、南安市联合申报）等项非物质文化遗产均被列入国家级非物质文化遗产名录。厦门市内有国家一级文化馆一座：厦门市文化馆，国家二级博物馆一座：华侨博物院，首批中国历史文化街区一处：鼓浪屿历史文化街区。厦门市最早的宗教历史可以溯及隋朝时佛教传入同安，至于厦门岛内则在唐朝大中年间（年-年）开始有佛教活动。道教、天主教、基督新教和伊斯兰教也分别于唐朝中叶、明朝崇祯年间、清朝道光年间和清朝中叶传入厦门。华侨大学华文学院、厦门国际学校、厦门岷厦国际学校、厦门协同外籍人员子女学校、国贸协和双语（厦门）高级中学、厦门华锐双语学校、厦门万科梅沙学校截至年月，厦门市共有市直属医院和疗养院家，市管行业医院和疗养院家，市管民营医院家，区属、区管医院家。厦门市目前有三级甲等医院八家（综合五家，专科三家）：厦门大学附属第一医院、厦门大学附属中山医院、厦门大学附属成功医院（中国人民解放军陆军第七十三集团军医院）、厦门医学院附属第二医院、北京中医药大学第八临床医学院/厦门医院（厦门市中医院）、厦门大学附属厦门眼科中心、厦门大学附属妇女儿童医院（厦门市妇幼保健院）、厦门医学院附属仙岳医院厦门市目前按三级甲等医院建设的医院有：复旦大学附属中山医院厦门医院、复旦大学附属儿科医院厦门分院（厦门市儿童医院）、厦门弘爱医院（含弘爱康复医院、弘爱养护院、弘爱妇产医院）、厦门大学附属翔安医院、厦门大学附属第一医院海沧院区、厦门大学附属中山医院东部院区、集美新城医院、厦门长庚医院、厦门市海沧医院、福建中医药大学附属厦门第三医院、厦门市第五医院（厦门大学附属第一医院同民分院）、厦门大学附属心血管病医院、厦门大学附属厦门眼科中心五缘院区、厦门市妇幼保健院集美院区（厦门大学附属妇女儿童医院集美院区）、厦门医学院附属口腔医院、厦门科宏眼科医院、万人泰和（厦门）康复医院、厦门莲花医院、齐安中医院厦门本地的广播电视节目由厦门广播电视集团播送，主要包括五个电视频道（其中含一个上星频道）和五个调频广播频道以及一个移动电视频道。厦门是重要的现代化国际性港口风景旅游城市，拥有国家级风景名胜区（国家公园）一处：鼓浪屿—万石山风景名胜区；鼓浪屿风景名胜区还是首批国家级旅游景区；年月日，“鼓浪屿：国际历史社区”被列入世界文化遗产名录。另外有国家级旅游景区家：园林植物园、集美嘉庚公园、海沧大桥旅游区、日月谷温泉主题公园、天竺山森林公园、胡里山炮台、园林博览苑、同安影视城、翠丰温泉旅游区、海沧青礁慈济祖宫景区、北辰山旅游景区、方特夢幻王國、诚毅科技探索中心、老院子民俗文化风情园景区；国家级旅游景区家：金光湖生态旅游区、奥林匹克博物馆、大嶝小镇·台湾免税公园、南顺鳄鱼园、上古文化艺术馆、惠和石文化园、小嶝休闲渔村、英雄三岛战地观光园、灵玲国际马戏城、双龙潭生态运动景区。厦门有国家重点公园四处：园林植物园、园林博览苑、中山公园、白鹭洲公园；首批国家级海洋公园一处：厦门国家级海洋公园；国家森林公园一处：莲花国家森林公园；国家水利风景区一处：天竺山水利风景区。厦门还有众多的文物古迹，其中全国重点文物保护单位有：陈嘉庚墓、青礁慈济宫、胡里山炮台、陈化成墓、鼓浪屿近代建筑群、集美学村和厦门大学早期建筑、厦门破狱斗争旧址。年底，厦门市完成《厦门市紫线控制专项规划》的编制，对全市处历史风貌街区和处历史风貌建筑片区划定紫线，严格保护街区（或片区）和历史风貌建筑，禁止对其保护构成破坏性影响的活动。设在厦门的领事馆有新加坡共和國駐廈門總領事館、泰王國駐廈門總領事館、菲律賓共和國駐廈門總領事館。截止年月，厦门市已经与如下国内城市结成友好城市关系。截至年月日，厦门市已经与个国家建立了对国际友好城市关系。友好港口：美国巴尔的摩港、德国杜伊斯堡港、乌克兰伊利乔夫斯克港、西班牙拉斯帕尔马斯港、韩国木浦新港、韩国平泽港、韩国光阳港、美国埃福格莱兹港、比利时泽布鲁日港、马来西亚巴生港友好合作港口：马来西亚槟城港、荷兰阿姆斯特丹港、阿根廷布宜诺斯艾利斯港、新西兰惠灵顿森特瑞港、拉脱维亚文茨彼尔斯港、西班牙巴塞罗那港、美国弗吉尼亚港、意大利塔兰托港、澳大利亚弗林德斯港、意大利安科纳港、意大利的里雅斯特港、土耳其伊兹密尔港凯撒电影奖凯撒电影奖（é  é）是每年於法國舉辦的電影獎項，主要是表彰前一年度傑出的法國電影，被認為是法國國內電影的最高榮譽，地位等同於美國的奧斯卡獎。始于年，以法国著名雕塑家凱撒·巴達奇尼命名。角膜后沉积物角膜后沉积物( )，在角膜内表面的点状沉积物，可以通过裂隙灯看到。的出现有两个必要条件：也就是说，的出现前提是有眼内炎症的发生。正常的眼睛或者只有外眼的疾病（如结膜炎）是不会看到的，於病历上一般写成(-)。(+)見于各种类型的葡萄膜炎陳慧嫻陳慧嫻（；），香港著名實力派女歌手，於年代及年代紅極一時，為香港樂壇天后級歌手。她以清晰響亮而充滿感情的唱腔著稱，曾推出多首經典廣東歌，有「粵語天后」之稱，擁有的金曲數之多是香港樂壇數一數二的。她在年以三人合輯「少女雜誌」出道，年月推出同名專輯《少女雜誌》，憑著出道作《逝去的諾言》令她一炮而紅並轉為獨立發展。在法安利時期推出的唱片取得很優秀的成績，首張個人大碟《故事的感覺》取得白金唱片，而歌曲《玻璃窗的愛》及《花店》等大受歡迎。年由於法安利改組，陳慧嫻加盟寶麗金，並獲安排與監製歐丁玉合作，推出大碟《反叛》，歌曲《跳舞街》大熱，令她踏上一線歌手之路。其後推出的歌曲如《傻女》、《人生何處不相逢》等都是華語樂壇經典作品。年推出的專輯《永遠是你的朋友》狂賣接近萬張，歌曲《夜機》爆紅，而主打歌曲《千千闕歌》更是街知巷聞，無人不識，紅遍整個華人社會，是陳慧嫻的首本名曲。《千千闕歌》令她取得多個樂壇獎項，例如「叱咤樂壇我最喜愛的歌曲大獎」，被傳媒封為「四大天后」之一，更被視為是年代末唯一能與梅艷芳在樂壇平分春色的女歌手。年在紅磡體育館舉行場處女演唱會「幾時再見」，亦是她當年的告別演唱會。陳慧嫻在年暫別樂壇赴美讀書，期間曾數度短暫回港灌錄專輯，在年推出的大碟《歸來吧》，在接近零宣傳下仍大賣萬張，歌曲《飄雪》、《紅茶館》等都是極受歡迎的作品。年完成學業後正式復出，推出大碟《 》造出四白金（萬張）的卓越成績，並在翌年於紅館舉行十場「雪映美白」演唱會，刷新個人演唱會場數紀錄，年尾更憑歌曲《飄》及《我寂寞》奪得多個十大歌曲獎項，復出後成績備受肯定。惟之後公司更改發展路線，加上樂壇的形勢已大為轉變，陳慧嫻的事業發展並未如留學前般順利。有感自己在樂壇的位置已經失焦，陳慧嫻先後數次淡出樂壇，期間只舉行演唱會。年，環球唱片邀請陳慧嫻加盟，特意為她重組寶麗金廠牌，她正式宣布全面復出。在年，陳慧嫻除了推出翻唱碟《 》及精選碟《   嫻情三十》外，亦舉行她入行週年的紀念演唱會《      》三場，火速爆滿，無論銷量及口碑俱佳，而專輯則數度問鼎香港唱片商會銷量榜冠軍，令陳慧嫻在年取得非常優秀的成績，成為香港唱片商會年度本地銷量最高的歌手之一。她更獲得樂壇巨星兼好友張學友及譚詠麟等大讚狀態出色，學友更盛讚她是「真正回歸樂壇」，足見陳慧嫻今次的復出受到各方重視及認可。年宣布與寶麗金續約兩年，並於同年推出第二張翻唱碟《》，再度問鼎香港唱片商會銷量榜冠軍週。陳慧嫻生於香港，籍貫廣東番禺，是家中長女，有一個小一歲的妹妹和一個小十歲的弟弟（其弟是劉浩龍的小學同學）。父親陳澄波出生於年，於歲時誕下她。母親比父親大兩年，皆於入境處任職。由於父母皆年輕，須忙於上班，陳慧嫻年輕時便寄居於外婆家中，因此，自小陳慧嫻便與父母關係比較疏離。她小學就讀女校，有感自己得不到父母愛錫，而且十分貪玩，對學業毫無興趣，更於小學三年級時留級，父母因此將她接回家。之後她開始明白讀書的重要性，便開始認真讀書。中學入讀當時跑馬地藍塘道名校瑪利諾中學（現名瑪利曼中學），與香港另一「天后」林憶蓮是中五同班同學。中學時期的陳慧嫻經常參加學界的歌唱比賽，算是當時的學界名人。經過預科畢業後，她考入了浸會學院英文系。年陳慧嫻參加過多場歌唱比賽後，早已成為學界的「風頭躉」。她在中五時，由於當時樂壇著名年輕音樂人、當時屬於法安利制作公司的安格斯（麥偉珍）正籌備製作一張少女合輯，她便獲邀到錄音室試音，在試音期間唱出《痴情夢醒》（其後收錄在《少女雜誌》內）令當時所有製作人都感到非常震驚，包括錄音師李振權和經理人趙潤勤，因為她本身嬌小玲瓏、毫不起眼，卻有一把成熟而響亮的美妙聲音。於是，她就被安排與陳樂敏及黎芷珊組成三人組合「少女雜誌」，一起灌錄以少女情懷為主打的同名雜錦唱片《少女雜誌》，大碟由法安利全資制作及擁有，由寶麗金唱片發行。當時另一唱片公司亦曾邀請她加盟合組八人新組合，但她最終選擇法安利。大碟於年月推出，陳慧嫻正式出道。不久，她便因《逝去的諾言》一曲而嶄露頭角，取得香港電台中文歌曲龍虎榜冠軍及當選無綫季選金曲，《少女雜誌》銷量達到白金唱片佳績。及後她更獲十大中文金曲年度最佳新人獎。年月日，陳慧嫻脫離少女雜誌而獨立發展，推出首張個人大碟《故事的感覺》，銷量達到白金，主打歌《玻璃窗的愛》取得不俗成績，獨立發展後首度取得冠軍歌。年月，她在日本/公司同時推出了一張日語《千年戀人》，以及一張收錄日、粵語歌曲並以「少女雜誌」牌頭出版的同名雜錦大碟《千年戀人、少女雜誌》，正式在日本出道，兩張碟收錄的日語歌曲都是由陳慧嫻及少女雜誌原來的歌曲填上日文詞改編而成。陳慧嫻期間前往日本作宣傳及演唱，更受多本日本雜誌專訪及報導，以及上日本音樂節目演唱日文主打歌。月日在香港推出《陳慧嫻 》同名大碟，主打歌曲《花店》一曲大熱，唱片銷量達到白金。陳慧嫻早期經常戴帽示人，其形象多變，受到大眾歡迎，更被封為「帽子天后」。年法安利因為試圖再次推動樂隊熱而失敗，從唱片公司改組成為經理人公司，陳慧嫻在法安利公司推薦下由原來只負責發行的寶麗金簽約，成為寶麗金的合約歌手。經過重新包裝，月日推出《反叛》，以日式少女形像及《跳舞街》等金曲令陳慧嫻踏上一線歌手之路。銷量達三白金。同年從香港浸會學院（浸會大學的前身）退學以全力發展事業。年月日推出《變變變》大碟，因唱片造形不受歡迎，聲勢稍微回落，但銷量也不太差，接近雙白金。同年月日推出首張精選大碟《+精選》得金唱片。其後亦宣布唱片合約約滿後（年）計劃到外地升學。時值譚張爭霸白熱化時期，譚詠麟、張學友、徐小鳳先後於同年暑假檔期開演唱會，歐丁玉於是着手為陳慧嫻製作一張新唱片《嫻情》，並轉以復古形象示人。年《傻女》（國語）、《秋色》三張大碟相繼推出，每張大賣十數萬張，秋色更有四白金銷量。當中《傻女》、《人生何處不相逢》、《一對寂寞的心》、《  》等獲得多個獎項，包括憑《傻女》奪得港台頒獎禮十大歌曲及勁歌十大金曲。而《傻女》更是陳慧嫻最喜歡以及最能代表自己的歌曲。此外，她更憑《人生何處不相逢》一曲在叱咤首次奪得三週冠軍，聲勢一時無兩。年，到美國升學前一年，是陳慧嫻歌唱時期最高峰的一年，同年月日推出《永遠是你的朋友》一碟，《千千闕歌》（原曲為日本歌手近藤真彦的《》）一曲唱至街知巷聞，獲獎無數，亦再次在叱咤奪得三週冠軍，為華語樂壇經典金曲之一，該大碟銷量達萬張（七白金），為當年的最高銷量大碟，陳慧嫻已被各界廣泛封為「天后」。同年月日至月日於紅磡香港體育館舉行六場《幾時再見演唱會》，為陳慧嫻首次個人演唱會亦為告別樂壇演唱會。演唱會原定只舉行三場，但由於反應熱烈，已不斷加場但門票仍火速售罄，加至六場後由於檔期問題已不能再加（緊接檔期是譚詠麟的《再續浪漫演唱會》，在《幾時再見演唱會》後舉行）。在演唱《千千闕歌》之前，陳慧嫻對着紅館萬多位觀眾講過一番說話「珍惜身邊每一個人」，緊接說完「慧嫻要走了」之後，全場雷動，更獲得多名觀眾高呼挽留，而她在唱歌期間更是泣不成聲，唱罷之後更先讓舞者離場後，才依依不捨地走回後台。事後更有傳媒報道指演唱會全場爆滿，不剩空位。在年度的各大頒獎禮，陳慧嫻不但在港台頒獎禮憑《千千闕歌》奪得十大歌曲獎，更於叱咤頒獎禮中憑《千千闕歌》獲票以壓倒性姿態獨得「我最喜愛的歌曲大獎」。而商台高層俞琤更直指此獎項為「真正代表民意」，似暗諷。源由是同年梅艷芳亦曾推出與《千千闕歌》同曲的《夕陽之歌》，惟《千千闕歌》無論在聲勢或受歡迎程度都較優勝下卻在勁歌金曲頒獎禮不敵《夕陽之歌》失落金曲金獎，而陳慧嫻亦在寶麗金的要求下未有留在台上等待宣佈頒獎一刻，可見此獎項令各方不滿。此外，《永遠是你的朋友》大碟中的第二主打歌曲《夜機》亦是大熱作品，同樣取得十大中文金曲獎，在港台頒獎禮上的十大歌曲獨佔兩首，成績驕人。年，她正式告別樂壇，於月離港赴美攻讀心理學，直至年底畢業從美國回港。事實上，陳慧嫻早在浸會退學前已承諾了父母必會完成大學學業，因此她信守對父母承諾重拾課本返回校園。據陳慧嫻回憶所言，她最初打算畢業後不再從事演藝工作，但年寶麗金唱片公司派人赴美遊說她利用放假期間灌錄一張全新大碟，即是年月日推出的《歸來吧》一碟，此大碟水準甚高，其中第一主打《飄雪》一曲在華人地區傳唱度極高，此大碟在陳慧嫻缺席主要宣傳下亦能賣出得三白金，碟中《紅茶館》一曲更是十大中文金曲。年再下一城，同年月日推出《你身邊永是我》大碟及替無綫電視拍攝音樂特輯《紐約嫻情》，成績不俗，初推出已達雙白金銷量，主打歌曲《》亦相當受歡迎，取得榜冠軍。年陳慧嫻決定重投歌唱事業，同年月日推出《今天的愛人是誰》新曲+精選以預備年回歸樂壇，大碟銷量達雙白金，當中即將回歸而推出的作品《今天的愛人是誰》人氣高企，歌曲受到熱播，成為四台冠軍歌，更在叱咤奪得兩週冠軍。於是一切準備就緒，期待陳慧嫻學成回歸的發展。年底陳慧嫻畢業返港後立即重投演藝工作，分別於年月及月推出《 》和《我不寂寞》二張大碟，其中《戀戀風塵》一曲連續上榜個星期，《 》連續六星期處於唱片銷量榜冠軍位置，大碟銷量衝破四白金。另亦與劉德華參與商台廣播劇《我心不死》及舉行小型演唱會與各種演藝工作，廣播劇大受歡迎，包括劇中主題曲《我心不死》。同年月，推出另一張專輯《我不寂寞》，當中憑港台廣播劇主題曲《飄》奪得叱咤十大歌曲獎，以及憑《我寂寞》奪得港台及勁歌十大歌曲獎，復出後的成績雖然備受肯定，惟當時樂壇正值不少後浪同時崛起，除如日中天的王菲外，還有彭羚、鄭秀文、李蕙敏亦有相當攻勢，因此復出後的人氣亦被分薄。年，陳慧嫻在農曆新年於紅館舉行一連十場《雪映美白演唱會》，是她繼年的告別演唱會後再次舉辦演唱會，是自己歷年舉行的場數之冠，並推出新曲+精選碟《心滿意足》造勢，同年推出《問題女人》大碟及拍攝音樂特輯《英倫奇緣》，惟外間對《問題女人》大碟的歌曲及造型轉變評價兩極。陳慧嫻在回港後的發展並未如年代末般順利，由於當時寶麗金公司開始轉行偶像派策略，令陳慧嫻得到的公司資源被分薄，聲勢開始減弱。年，陳慧嫻開始轉趨低調，曾公開表示會減少競爭樂壇獎項，自此再沒有出席過任何年尾總選頒獎禮（擔任表演及頒獎嘉賓除外），全年只集中在台灣推出國語碟《心就要飛了》及有關宣傳活動，及於香港體育館舉行兩場《慧嫻·港樂奇妙旅程》与香港管弦乐团合作及推出其現場錄音大碟，是年只派過《二人時間》一首廣東單曲(《慧嫻·港樂奇妙旅程》現場演唱版本)，同年寶麗金唱片公司宣布陳慧嫻唱片累計總銷量超過萬張。年，陳慧嫻感覺受到寶麗金的不公平對待，例如自己在復出後推出的唱片銷量成績不俗，但卻不能取得十大最高銷量，而在另一歌手李蕙敏加盟後，陳慧嫻已經不是公司力捧對象。公司方面亦批評她「不夠合群」，不喜和公司同事交際及出席應酬活動。她對寶麗金心灰意冷，認為該公司已不能發揮自己，為求有新突破，主動要求改投唱片制作及運作獨立的新藝寶，豈料該公司的運作更差，在宣傳和選歌方面的策略未如理想，陳慧嫻亦和公司溝通不足。她在同年推出《愛戀小時》概念大碟，首歌圍繞愛情小說內容情節發展而創作，樂壇少見，《玩味》大熱，市場叫好，亞洲金融風暴下，銷量仍約有兩萬多張。同時亦與鄭子誠合作演出香港電台《愛戀二千小時》廣播劇。她其後獲邀主唱第屆（）香港電影金像獎主題曲《因你才有這一天》。年月陳慧嫻推出專輯《正視愛》，起用新監製方樹樑，走潮流 電子音樂路線，改用更潮更少女的唱腔，營造全新感覺，初推出己有萬五張銷量，在唱片業低迷來說，算十分理想。同年月在中國推出《正視愛》+引進版，多收錄兩首國歌曲。為打入中國市場，其間到電視台宣傳及演唱，及在北京舉行簽售會，引起迴響。年月，推出《為你好》則回復、年代曲風，但唱腔細膩清新。雖有起用新創作人，如彭海桐（彭妮）的《這一天》，林一峰的《睡公主》及《今日不一樣》，但大碟在沒有太多宣傳下，靜靜推出，不太多迴響。年月在《為你好》一碟推出後，陳慧嫻因唱片市度不景氣，亦有感自己在樂壇中失焦，找不到方向，因此在年約滿後，正式離開新藝寶。及後陳慧嫻認為自己在留學前的發展太順利，受到公司的很大保護，而在回港後的發展卻諸事不順。她在年患上焦慮症，相信患上焦慮症的其中一個原因是她由美國帶回香港的白貓爬出其寓所高處墮斃，令她承受沉重打擊。若干年後她卻因另一隻貓「大眼」的去世，令她明白人生無常，感到釋懷，亦因此想通了很多，她的焦慮症便痊癒了。年被環球唱片公司陳少寶力邀而復出樂壇，年初新歌《明日有明天》大受好評，與關心妍合唱的歌曲《拈花惹草》更成為兩台冠軍歌，月在紅館舉行兩場《陳慧嫻·珍演唱會》及後推出《珍演唱會》、、。同年月推出大碟《情意結》，在市場口碑佳，但年事件後經濟下跌，銷量僅得八千多張，相比九十年代相差太遠。陳慧嫻更表示對香港唱片市場心灰意冷，並考慮重返校園修讀心理學碩士課程，引來樂壇譁然。此時期只出席受邀之本地音樂頒獎禮及國內外音樂會。陳慧嫻於年與國際娛樂有限公司合作，並於月正式宣布再戰樂壇，重新出發。年月日，發表全新單曲《無名指》，歐丁玉監製，同年月日及日在九龍灣國際展貿中心開兩場慈善演唱會《陳慧嫻活出生命演唱會》，所得收入全部捐獻于慈善事業。月以「道路安全大使」身分主唱道路安全主題曲《願景》及拍攝宣傳廣告。月環球唱片先後推出《陳慧嫻活出生命演唱會》、及， 包括單曲《無名指》。此外，她在演唱會中翻唱李克勤的首本名曲《月半小夜曲》亦備受讚賞，感情細膩，充分演繹出歌曲哀傷的感覺。月日，陳慧嫻舉行《陳慧嫻巡回奇妙世界演唱會》上海站。月，陳慧嫻簽約兩年成為內地護膚品牌「巴黎艾爾詩丹」之代言人。是年因國際娛樂結束營業而結束合作。《無名指》獲第五屆《勁歌王》全球華人樂壇年度總選頒獎典禮-粵語金曲獎。年月，陳慧嫻繼續其《陳慧嫻巡迴奇妙世界演唱會》，先後在多倫多、聖地牙哥及康州舉行分站。年，陳慧嫻以「亞運歌手」身分演唱亞運會其中一首國語主題曲《亞細亞》，並開始展開其《陳慧嫻年激情盛放亞細亞（）巡迴演唱會》，其中在月日舉行廣州站、月日舉行佛山站、月日舉行澳門站、月日舉行成都站。而她亦曾在月主唱內地公益歌曲《愛佑童心》。年發表全新國語單曲《雪飛花》，月日再度延續其亞細亞巡迴演唱會，舉行了重慶站。年月，陳慧嫻為汶川地震四周年推出紀念單曲《讓愛綻放》。同年她繼續在內地舉行新的巡迴演唱會，名為《年陳慧嫻天后歸來吧·嫻情雪飛花演唱會》。她在月日舉行南寧站，而在月日舉行廣州站。年月日，陳慧嫻重返環球唱片簽約三年，而環球唱片為隆重其事，特意重開寶麗金廠牌為其唱片公司，並計劃再為她舉行紅館演唱會。而寶麗金在同年安排了《寶麗金 演唱會》，陳慧嫻亦是該演唱會的主要表演者之一，獻唱了包括《千千闕歌》、《傻女》和《夜機》多首經典金曲，月日再參與《寶麗金世界巡迴演唱會》佛山站表演。陳慧嫻重返寶麗金首張翻唱專輯《 》在年月日推出，收錄十首寶麗金時期的著名作品，唱片連續五星期榮登香港唱片商會銷量榜冠軍位置。陳慧嫻透露選曲方向是向寶麗金黃金年代「致敬」，《 》的取材範圍為寶麗金年代的經典歌手，然後選出喜歡這些歌手的歌曲、再考慮監製和其他同事（例如同公司的歌星好友譚詠麟、張學友和鍾鎮濤等）的意見，最後選擇十首清一色寶麗金歌曲作翻唱。首支派台作品為翻唱草蜢的《》，成為叱咤及港台的冠軍歌。其後的《讓一切隨風》及《藍月亮》亦相繼派台。此外，《 》亦收錄了她重唱年的作品《花店》，在接受訪問期間，監製葉廣權笑指當年的《花店》「不好聽」、「很小朋友」、「唔知唱乜」（不知道唱什麼）等，這亦是陳慧嫻重新演繹此曲的原因之一。月日推出三十周年精選集《   嫻情三十》，並在月-日於紅磡香港體育館舉行三場《      》，十一年後再次在紅館舉行的個人演唱會，是次演唱會叫好叫座一票難求，而且更為廣大樂迷帶來一個全新的陳慧嫻。。月日推出演唱會實況專輯，亦榮登香港唱片商會銷量榜冠軍。在週年演唱會中，擔任嘉賓的張學友對陳慧嫻的評價：「你們今日見到的慧嫻，無論她之前怎樣說要回來唱歌，我覺得今日的陳慧嫻真的已經準備好跟大家見面，作為相識年的朋友，今日真的非常非常開心。」，並希望她正式回歸樂壇後，可以為歌迷帶來更多好歌。在年度，陳慧嫻共出的三張碟成績非常突出，香港唱片商會銷量榜合共以星期冠軍，並且總共上榜週數達週，成為冠軍週數最多的本地歌手，可見其在香港樂壇的叫座力依然不減當年，銷量穩佔樂壇前列。同年，陳慧嫻接連參與了《寶麗金永恆金曲演唱會》新加坡（月日）站。年月中，歌手李逸朗以「哭腔」翻唱陳慧嫻的經典歌曲《傻女》網絡爆紅後，使得陳慧嫻再次受到香港年輕一輩認識，她原唱的《傻女》的點擊率亦因此大幅增加。月日，於東莞新籃球中心舉行《     》的東莞站巡迴個唱。月日大年初一晚擔任譚詠麟友情歲月演唱會嘉賓，期間獲得各方稱讚其狀態為近年最「」。月日，陳慧嫻參與了《寶麗金永恆金曲演唱會》澳門站。月日，陳慧嫻與環球唱片簽定經理人合約，同時宣布續約寶麗金廠牌。月日，陳慧嫻參與了《寶麗金永恆金曲演唱會》廣州站。月日，於馬來西亞雲頂雲星劇場舉行《     》雲頂站，月日，於廣西體育中心體育館舉行《     》南寧站。月日，於澳門威尼斯人金光綜藝館舉行《     》澳門站。月推出翻唱專輯《》，推出兩日獲金唱片銷量，連續三星期榮登香港唱片商會銷量榜冠軍，月日，於上海梅賽德斯奔馳文化中心舉行《     》上海站，全場坐無虛席一票難求。同月舉辦了一場《陳慧嫻的千千闋歌》音樂會。年月於紅磡香港體育館舉行《陳慧嫻-演唱會》，反應熱烈二度加場，場加至場，場演唱會爆滿，演唱會邀得譚詠麟、李克勤、鍾鎮濤、許志安、草蜢擔任嘉賓，這個演唱會盧冠廷、黎芷珊、周汶錡、陳志雲、藍奕邦、關心妍、李逸朗、麥家瑜、林家棟、陳奐仁等藝人都是座上客，樂壇巨星陳奕迅欣賞第一場後在後台及陳慧嫻討論本演唱會，本演唱會陳慧嫻在台上「秒速變裝」，僅用幾秒時間將黑色透視短裙搖身一變成大紅 長傘裙引來不小迴響。月日，於廣州體育館舉行《陳慧嫻-演唱會》廣州站。月被選為「麥當勞叔叔兒童之家」總義工領袖，月日推出《陳慧嫻-演唱會》實況專輯與，月日，於上海梅賽德斯奔馳文化中心舉行《陳慧嫻-演唱會》上海站。年月日於華潤深圳灣體育中心舉行《陳慧嫻-演唱會》深圳站，月日於澳門威尼斯人金光綜藝館舉行《陳慧嫻-演唱會》澳門站，月日於東莞籃球中心舉行《陳慧嫻-演唱會》東莞站,月日於美國內華達州  舉行《陳慧嫻-演唱會》雷諾站，月日於武漢華中科技大學光谷體育館舉行《陳慧嫻-演唱會》武漢站。年月日於重慶國際博覽中心舉行《陳慧嫻-演唱會》重慶站，年月日於佛山市嶺南明珠體育館《陳慧嫻-演唱會》佛山站，月日於南京青奧體育公園體育館舉行《陳慧嫻-演唱會》南京站，月日於成都四川省體育館舉行《陳慧嫻-演唱會》成都站，月日，為紀念已故巨星陳百強及其歲冥壽，環球唱片推出一張粵語翻唱致敬大碟《環球高歌陳百強》，收錄了多首重新編曲演唱的陳百強經典歌曲，由十二位香港著名歌手參與，當中陳慧嫻揀選了《偏偏喜歡你》翻唱，作為對陳百強的致敬 。月日陳慧嫻參與《環球高歌陳百強》演唱會。月日於湛江體育中心體育場舉行《陳慧嫻-演唱會》湛江站，月日於華潤深圳灣體育中心＂春繭＂體育館舉行《陳慧嫻-演唱會》深圳站-，月日於新亞洲體育城星耀體育館舉行《陳慧嫻-演唱會》昆明站，月日舉行《陳慧嫻-演唱會》大西洋城站，月日舉行《陳慧嫻-演唱會》拉斯維加斯站，月日於湖南國際會展中心舉行《陳慧嫻-演唱會》長沙站，月日於澳門銀河酒店舉行《陳慧嫻千千闋歌音樂會》，月日於無錫市體育中心體育館舉行《陳慧嫻-演唱會》無鍚站。年，有時尚專欄指出陳慧嫻的時裝打扮非常緊貼潮流，即使穿上  Ç、 等，帶有少女風格的衣著亦不會令人覺得不合適。年月日於杭州黃龍體育中心舉行《陳慧嫻-演唱會》杭州站，月日於廣州海心沙亞運公園舉行《陳慧嫻-演唱會》廣州站。陳慧嫻出生於小康之家，父母皆曾任職公務員，父親陳澄波擔任入境處高層，官至助理處長，現已退休，母親在銓敘科曾為商業電台首席智囊陳志雲的上司。父母管教方式保守，要求他們必須完成大學課程。此外，陳慧嫻出道後，即使她已經長大，父母依然禁止她拍拖，因此她只能暪著父母與對象約會，直至她學成回港為止。此外，陳慧嫻的妹妹少她一歲，弟弟則少她十歲。妹妹在多倫多任職人事部主管，而弟弟則在投資銀行高盛上班。陳慧嫻在求學時期時已非常熱愛唱歌。她在小學開始參加朗誦訓練，曾在比賽憑《插秧歌》奪得第三名，培養了她日後唱歌時「字正腔圓」的風格。陳慧嫻在中學時期已是校內的活躍分子，除了參加歌唱比賽外，亦是多個學會的成員之一，亦參與過多項中英文朗誦且經常得獎。由於中學就讀名校，她即使在中五開始出道，依然能在公開試考獲不俗的成績，並考入浸會學院英文系。不過陳慧嫻後來卻於年因發展事業退學，她透露是因為考完一科法文後真的感到力不從心，對於自己不能專心讀書感到愧疚，因而選擇退學；起初父母反對她不完成學業而出道成為歌手，後來陳慧嫻承諾在與唱片公司完約後便會繼續學業才作罷。年跟寶麗金完約後正式暫別樂壇，入讀美國紐約州雪城大學，主修心理學，首兩年大學生涯只能住在較狹窄的宿舍，後期則搬至一所離學校只有數分鐘車程的公寓，面積過百呎，每天上學駕私家車代步。陳慧嫻在美國專心學業，雖然曾數度趁假期回港錄音，但依然能跟上學業，終在年底取得 .分的優異成績順利畢業。陳慧嫻曾多次透露她是一個很依賴男友的女性，會將自己生活的重心放在男友身上，很需要疼錫。她亦說自己之前拍拖時是一個接一個，未嘗單身，因此當後來受情傷之後回復單身感到不習慣，需要慢慢適應單身生活，直至近年才「心如止水」，順其自然。她透露自己在過去的三段關係中都受到很多傷害。她亦說在年輕時認為愛情是一切，並不相信友情，現在則明白友情才是永恆的。陳慧嫻曾有三段公開的感情生活。其中歐丁玉（ ）是香港著名唱片監製/製作人，曾長期任陳慧嫻唱片監製，對她事業上幫助很大，早年於寶麗金任職唱片製作而與陳認識，其後相戀，年分手。據陳慧嫻憶述歐丁玉其人隨和，很就得人。不過，由於兩人分隔異地，感情開始疏遠，又指二人感情已不是愛情的感覺，反而昇華到至親的地步，及後她主動提出分手，年歐丁玉與另一女子結婚，當陳慧嫻得知歐丁玉拍拖及結婚，傷心至痛哭，而傳媒則報道歐的太太與陳慧嫻的樣貌很相似。二人分手後仍保持友好關係，歐續任她之唱片監製至年。張卓文（ ）為美術及形像設計師，因參與她的唱片設計工作而與她認識，她覺得對方很有才華，所以對其非常欣賞，及後成為情侶。陳慧嫻透露與對方一起期間，對方的事業非常低潮，因而時常感到氣餒，人經常表現灰心，這亦令雙方的相處出現問題。她又透露曾多次以各種方式協助對方，助其度過難關。於年性格不合分開，陳慧嫻認為兩人在拍拖早期已覺得雙方性格差別很大，在經過多年努力亦失敗，對方她的焦慮症可能因這段戀情而起。雙方分手後，張要求陳慧嫻不要再在公開場合提起他。陳慧嫻透露張近年已結婚及育有一子。另張亦有出席陳慧嫻與演唱會上。她亦力挺張卓文，指其事業發展已經提升不少，籲身邊人不要再看不起他。謝國麟（ ）為西醫，曾離婚，育有兩子女，在中學時期已是陳慧嫻的忠實歌迷及早已暗戀她。陳慧嫻在年患上焦慮症期間到醫院求醫遇謝，後戀上，她在演唱會上向謝發表愛的宣言，戀情維持至年結束。當年陳接受明報周刊訪問時公布分手，據她表示分手的原因是大家的性格不合。謝曾對她求婚，但她認為兩人相處習慣和價值觀差別太大，因而未有答應。此外，她亦透露對方起初有隱瞞自己曾經結過婚，又指出對方因這段關係而被逼減少見其子女，令雙方關係變差。陳慧嫻後來憶述他們分手的原因是「性格不合」，由於謝醫生要求慧嫻閱讀康德,尼采及沙特等高深的哲學書籍，而且對方經常工作至很夜，令兩人相處時間有限。此外，在年更被報導指陳慧嫻嘗試以「自殘」以求與男友復合，其後她否認，並指自己是一個很自愛的人，不會做到這種事。年發生「. 」事件，陳慧嫻女助手即日在社交網站大鬧有男同志利用女人隱暪性取向，更用「 」、「有種基情叫單調」等字眼形容對號入座男同志，-演唱會總監何秉舜亦在女助手社交網站暗諷對號入座男同志為"啃德基"，陳慧嫻亦在社交網站暗指事件「無厘頭」，在微博對話中否認有失戀。事件後陳慧嫻在多個訪問中再強調與醫生男友分手後再沒有拍拖。現時的陳慧嫻為單身，她表示不會為了拍拖而拍拖，即使將來有適合對象，亦希望喜歡她的人不要因為她是「陳慧嫻」，而是因為喜歡她這個人。年陳慧嫻與-演唱會總監何秉舜傳出緋聞。陳慧嫻和張學友幾乎在同一時間進入樂壇，並共同效力於寶麗金唱片公司，由於優秀的唱功，兩人當時亦是寶麗金唱片公司的皇牌新人，並合唱過不少歌曲，在年代陳慧嫻的發展要勝過張學友，在張學友事業最低潮時，陳慧嫻曾幫助張學友領唱歌曲《一對寂寞的心》以助他度過難關，而張學友有多次公開感謝陳慧嫻給予合作機會。而當陳慧嫻年復出時，張學友已成為華語歌壇的最為重量級歌手之一，為幫助陳慧嫻重新打開市場，他與陳慧嫻共同合唱多首經典歌曲，包括《夜半輕私語》、《愛和承諾》等，被傳為佳話，她亦被認為是張學友在香港歌壇的紅顏知己。林憶蓮是陳慧嫻在中五時的同班同學，據陳慧嫻憶述，林憶蓮當時為人低調，很少參加校內活動（包括歌唱比賽），加上與陳慧嫻屬於不同的朋友圈子，因此兩人並不熟。陳慧嫻其他圈中友好包括譚詠麟、鍾鎮濤、李克勤、黎明、劉德華、蔡一傑、鄭中基、黃凱芹、林敏驄、陳少琪、劉卓輝、劉浩龍、容祖兒、鄭丹瑞、區瑞強、潘源良、許志安、鄧建明、劉賢德、鄭子誠、陳海琪、林敏怡、劉美君、關淑怡、林珊珊、關心妍、陳潔儀、盧業瑂、陳慧琳、甘菁菁、陳淑芬、鄭秀文、梁詠琪、黎芷珊、林志美、  、林子祥等。此外，陳慧嫻接受訪問時，表示自己欣賞...、陳奕迅、王菀之和衛蘭等歌手。她認為...在香港得不到迴響，在國內節目「我是歌手」才能證明自己的才華。陳奕迅則是為香港注入重要元素，他的出現改寫了樂壇，歌曲的歌詞非常有意思。而王菀之的聲線非常動人，是她欣賞的地方。陳慧嫻透露自己最喜歡的是貓，是一名「貓癡」。曾經在美國和香港都養過很多貓，最高峰期同時養過隻貓，而現在亦是主要和貓一起生活。雖然陳慧嫻的造型一直被受推崇，除了獲封「帽子天后」外，亦曾有日系、純情鄰家女孩等非常受歡迎的造型。但她在年《變變變》的「束髻」髮型則被歌迷譏笑似著名甘草演員陳立品。陳慧嫻在年的「活出生命演唱會 」中自爆，兒時為陳百強的超級歌迷，更曾走堂觀看其電影《喝采》，惟由於二人不屬同一公司，因此從沒有機會合作。而於年亦自稱已「迷戀」影星吳鎮宇多年，因對方很型、很有男人味。年出道的組合「糖兄妹」成員「糖妹」，由於其樣貌及打扮酷似年輕時的陳慧嫻，加上經常表演及翻唱陳慧嫻的經典歌曲，因而被傳媒封為「翻版陳慧嫻」。糖妹曾翻唱陳慧嫻的歌曲包括《傻女》、《跳舞街》、《貪貪貪》及《夜機》等。英文名是陳慧嫻嬰孩時由浸禮神父命名，來自聖經人物百基拉（），因英文名 和始創人馬克·朱克伯格的華裔妻子 同名，曾被外國傳媒當成同一人。（*）表示仍在榜上（-）表示未有派台或上榜（/）表示未有相關資料（()）表示兩星期冠軍（[]）表示三星期冠軍 表示叱咤流行榜的前身金榜十大的最高排名以下只列出陳慧嫻曾推出的香港舉行的演唱會實況專輯。陳慧嫻出道至今已拍攝超過個。以下只列出陳慧嫻在香港舉行的演唱會，且並非以嘉賓形式演出，關於其他演唱會可參見陳慧嫻演唱會列表。年：年:年:陳慧嫻出道至今已獲得多個獎項，而她的最主要獎項都是在年代取得的。年拿到港台新人獎，憑《傻女》贏得年度勁歌及中文金曲的十大金曲獎，同年憑《人生何處不相逢》熱播而贏得叱咤女歌手銀獎。年暫退樂壇前一年，憑《千千闕歌》取得極佳成績，獲得叱咤我最喜愛歌曲大獎及多個十大歌曲獎，亦憑《夜機》取得十大中文金曲獎。年月日月日是公历一年中的第天，离全年结束还有天（闰年则还有天）。布什-{:布什或布殊或布希;-:布什;-:布殊;-:布希;}-（），是一个姓氏。使用这个姓氏的名人有：先行者先行者最早由位于中國湖南省长沙市的國防科學技術大學開發，設計靈感來自於年日本茨城縣筑波的萬國博覽會所展示之美日兩國機器人，最後於年月日推出的兩足步行原始人形機器人。 之後日本惡搞網站侍魂利用上述新聞而創作的二次創作，全名為中華王·先行者，在（帶有些嘲諷惡意的）驚呼中國的科技站起來的同時，也猜測各部性能不明的諸元件功能，而最誇張的是股間裝置的說明被惡搞成是解放軍集五千年技術力開發出的超兵器中華大加農炮。於是先行者有一陣子成為日本網路上的熱門同人偶像，在日本的首頁分類裡還能看到先行者，各種關於解放軍跟先行者的創作也絡繹不絕，最有名的包括了先行者的動畫遊戲，在遊戲中先行者使用鑽子、手刀、嘴砲，還有最引人注意的中華大加農對抗本田的兩足步行機器人跟索尼的。在部分台灣的論壇裡先行者已經是解放軍超兵器的代名詞。杜派指数杜派指数是用于在战争游戏中确定各项数值的一种方法。由美国陆军退休上校杜派于年发明。年，杜派与同事为美国陆军战斗发展司令部开展了一项“武器杀伤力的历史发展趋势”研究。杜派考察了从古代的剑到现代的导弹一系列武器的全部物理属性与能力，然后把他们结合到一个经验公式中，得到“假设杀伤力指数”（  ，简称）。他的假设是：在一个宽度和纵深充分大的阵列里，每平方米站个士兵，用各种武器分别攻击这个阵列，得出每小时内有多少士兵失去战斗力的数值，由此比较出历史上各种武器的假设杀伤力指数。年，威廉·斯图阿特发表论文指出，随着武器威力的提高，战场上的伤亡率却在减少，原因是军队的疏散程度大幅提高。杜派将这个结论引入假设杀伤力指数中，得到武器实际杀伤力指数（  ，简称）。其方法为用除以疏散因子，得出。为了将这些数值应用于现代战场上的部队，杜派又对地形、季节、天气、机动性、易损性、训练水准、士气、领导能力、后勤等可能影响武器效能的因素给以特定的数值表达，然后将这些变数乘以，得出部队的总战斗潜力。各方总战斗潜力的比，就是军队的战斗力指数。（），原指多使用者迷宮（- ），後又被稱為多使用者空間（- ）與多使用者領土（- ），台灣使用者通常直接稱呼為。通常將縮寫字直譯為「網路泥巴」或是簡稱「泥巴」（英文的意思為泥巴）。是一款多人即時的虛擬世界，通常以文字描述為基礎。結合了角色扮演、砍殺、玩家與玩家對戰、互動小說與線上聊天等元素，玩家可以閱讀或檢視房間、物品、其他玩家、非玩家角色的描述，並在虛擬世界中做特定動作。玩家通常會透過輸入類似自然語言的指令來與虛擬世界中的其他玩家互動。傳統的實現了一個在幻想的世界居住著虛構的種族與怪物的角色扮演遊戲，玩家可以選擇職業來獲得特定的技能或力量。這種遊戲的目標是要殺死怪物、探索幻想的世界、完成任務、去冒險、透過角色扮演來構成故事並升級已建立的角色。許多採用了龍與地下城系列遊戲的職骰規則做為決定人物屬性的基礎。通常使用幻想的背景設定，許多人使用了科幻小說的背景設定或以熱門的書籍、電影、動畫、歷史、居住者擬人化動物的世界等等的題材。 並非所有的都是遊戲，有一部份是設計做為教育用途的、有些則為純聊天的環境，並由於伺服器彈性的特色使得偶爾也使用者在計算機科學、地理資訊、醫療資訊、分析化學等領域。吸引了來自各個領域的學術學者包含通訊、社會學、法律與經濟。同時美國的軍隊也對使用來做電話會議感到興趣。大多數的都是有興趣的人士所經營並可免費遊玩，有部份會接受捐贈或允許玩家購買虛擬物品，其餘的部份則會收取月費。可以透過標準的  用戶端程式來連線，或使用為了提升使用者體驗所特別設計的用戶端程式。在許多網站的入口都可以取得遊戲的清單，如:   。現代大型多人線上角色扮演遊戲（）如 "無盡的任務"、"網路創世紀" 及虛擬世界相關的遊戲，如社交虛擬世界 "第二人生"，都可往前追溯到時代。確實，在發明 這個名詞之前，這些風格的遊戲其實就被簡單稱呼為圖型化。有許多具影響力的 設計師也都源自於的開發者或者玩家（如 ,  ,  與 ）或者參與早期的（如 與 .  ）。狹義的指的是類似於年的遊戲，直接使用終端機模擬程式（如）即可進行的連線遊戲，主要利用文字敘述的方式呈現。玩家扮演虛擬世界中的角色，系統會輸出一段簡短文字描述玩家所處位置的場景，而玩家也藉由輸入英文單字（或縮寫）組成的命令與之互動。以中文常見的系統為例，系統顯示：玩家可以在提示符號"> "之後輸入各式命令，例如 （往北移動）。系統處理後會再次輸出該角色新的位置所處場景，以及接受下一個命令的提示符號...如此循環進行遊戲。玩家的角色在虛擬世界中進入到同一場景，也可能會遭遇到其他玩家所扮演的角色，並可藉由各式命令與之互動或交談。以戰鬥為導向的甚至也允許玩家之間的戰鬥行為。系統主要由一個伺服器負責處理所有虛擬世界的相關運算，使用者在客戶端執行的終端機模擬程式僅負責顯示伺服器傳回的訊息，以及將玩家輸入的命令傳送至伺服器端。由於這種允許多位使用者各自操縱虛擬角色，並且在相同的虛擬世界中進行互動（戰鬥）的概念，直接促成了二十世紀年代末期以圖形顯示介面為訴求的線上遊戲商業營運模式（如：, ,    ），因此線上遊戲可視為廣義的其中一種，而則為現代線上遊戲的始祖與雛形。第一套受歡迎的  程式庫為 ，由艾倫·考克斯撰寫於  年，以阿伯里斯特威斯大學命名。艾倫·考克斯曾玩過原始的艾塞克斯大學 ，該遊戲體驗影響他非常深遠。 最初使用  語言所搛寫，可在   大型主機上於 / 環境下執行。於  後期，將其程式改寫為  語言，在  年釋出後使該  快速的散佈至各種  平台。 受歡迎的程度啟發了  的發展，較值得一提的為 、 以及  是一款多人冒險遊戲由   所使用   搛寫，可於  上執行。該遊戲於  十一月正式發佈。 以磁碟為基礎，可立即對遊戲進行修改。  是第一個採用能讓玩家建立遊戲世界方法的 ，設定新的迷宮或建立地牢讓玩家們探索。  使用了 , 行程式碼撰寫，有許多功能的設計是為了讓    的功能能夠運作其中。雖然一直沒有很多可網路存取的  伺服器，但它啟發了   建立一個簡易版本的  稱為 。 使用  語言所搛寫，發佈於  年並衍伸了許多版本，包含  與 。 第  版大量了擴展指令介面的同時也內含了完整的稱為  (- ) 的程式語言。為了與以戰鬥為導向的傳統  做區隔，在  中的 "" 代表多使用者 "領域" 或 "空間"，也隨著縮寫最終比其他  (如 、、 等) 這類伺服器器普及，導致最終 * 一詞被採用來指  家族。後來的 、 和  都是受到  啟發所衍伸，但不屬於  直系後裔。於  年由  ö 所開發出   (因此稱作 )。ö 曾經是  及  的玩家，並且想建立一個世界擁有  的彈性以及  的遊戲性。為了完成這個目標他搛寫了現今被稱作虛擬機器的  遊戲引擎，可以執行類  語言的  程式語言來建立遊戲世界。隨著 ö 對  的興趣減弱，後續由其他人如 ö "" ,  "" ,  ""  與  ü 接續開發。在  早期時， 曾是最熱門的  程式庫之一。 衍伸自  的包含 , , ,  及  程式語言，最後一項長期由  開發者  "" ü 所開發。於  發佈的  是受到  的啟發所產生。導致以其程式碼為基礎的砍殺類型  虛擬爆炸， 啟發了許多衍伸的程式庫，包含  , , , , 及 。 原來的  團隊由  ,  ,  ,  , 及    組成。 對最早期的  類型遊戲發展具有關鍵的影響， (由  的狂熱玩家   所開發) 展現現了類  的遊戲性， 開發者發表聲明說明該遊戲未實際使用  的程式碼。典型的  會透過文字描述告訴您所在的空間或區域，列出該區域的物品、玩家與  以及出口。為了要完成任務玩家會輸入文字命令如   或  。 在遊戲的環境移動一般會輸入玩家想要移動的方向 (或者該方向的縮寫)，例如輸入  或者只輸入 ，會使玩家從目前區域透過該路徑移動至北方。 的用戶端程式通常含有可讓簡易完成動作的功能，例如指令按鈕可讓點用滑鼠點選的方式移動到指定方向或者撿起某樣物品。 也有些工具可以加入快速鍵到  或  用戶端，讓玩家能夠使用鍵盤的方向鍵移動。 按照其遊戲內容，主要可分為以下類型：華文地區的最早出現在年，由台灣的中央大學機械系學生張英豪（）所架設的。採用的系統是（衍生自系統）。同年稍後出現的是台灣的成功大學由麥樹翔（）與金昌理（）使用 .（衍生自）所架設的無標題。這兩個都是英文顯示場景等訊息，並且只允許輸入英文。在年台灣陸續又出現多個以英文顯示的：較知名的有台灣大學的"龍域傳奇"（，又稱為，衍生自），新竹交通大學的"風之王國"（  ，又稱為，衍生自）、風之傳說（  ，又稱為，衍生自）。其中當時就讀於交通大學管理科學系的學生張民欣（，阿奈雷特）開始嘗試對"風之傳說"的的程式碼進行修改，並成功使首度具備顯示及輸入中文的能力。"風之傳說"支援中文顯示及輸入的功能，很快吸引了大量的玩家並且成為當時同時上線人數最多的站。與此同時也對"風之傳說"原本的&風格遊戲系統（）進行的較大幅度的擴充，加入了包括兼職、新種族、新職業等設定，也吸引了不少歐美玩家進駐。由於所屬的系統主要以語言開發，每當需要更新程式時，就必須關閉伺服器重新啟動。這個限制漸漸無法滿足台灣愛好者的需求。而內附的大量預設場景，更重複出現在所有使用系統的中，也難以滿足玩家喜好新鮮的需求。於年年底，引進了新的系統，在交通大學的伺服器上開設一個名為"東方故事"的站。"東方故事"採用當時流行於歐美地區的系統以及 ，並對進行修改使其具有處理中文的功能。和的主要差別在於伺服器程式區分為和兩部分：使用腳本式的語言撰寫，主要負責與遊戲內容相關的運算，使用語言撰寫，提供語言的直譯器。這種架構實現了更新遊戲內容時，不需要關閉伺服器重新啟動的特性，使得開發者與玩家能夠同時在線上進行活動。此外，有別於當時其他的，"東方故事"完全捨棄了 內附的遊戲內容，而是自行創作一個全新的故事背景與時空，提供原創的遊戲內容。由於遊戲內容並非翻譯自歐美的創作，"東方故事"也是第一個將中國武俠題材納入線上遊戲內容的電腦遊戲。於此同時，台灣系統的發展也方興未艾，年月日，"時空之門" （ ，玩家暱稱）出現在交通大學，為第一個有婚姻系統、支援字元色彩控制碼、使用 .架構的。同年月日， "四度空間"（，俗稱）亦在交通大學網路策進會（）的支持下於交大誕生， 其主要創作者是三位當時才大二的交大學生王建興（）、麥文偉（）及曾玠郡（），"四度空間"以 .為核心，並以特有的技能樹系統取代傳統的職業系統，這在當時而言是一大創舉。年轉學到台灣大學資訊工程學系，鑒於 的遊戲系統對於武俠題材的呈現方式限制太多，乃捨棄 而重新自行開發一個全新的系統，稱為東方故事天朝帝國（），簡稱。放棄了 龐大複雜的物件繼承樹，改採輕薄短小的扁平式組織。這些技術上的改進大幅度提昇了系統的運行效能，使得"東方故事"的上線人數，超過了當時其他的系統（為原始碼編譯而成，則需透過直譯器，理論上在效能上應具優勢），加上以開放原始碼方式釋出其，造成台灣的站如雨後春筍般紛紛誕生，而系統則逐漸式微。受釋出原始碼的影響所及，在包括北美、大陸、台灣等華文地區造成流行。直到目前大多數的中文仍直接或間接受的影響，尤其是中國大陸地區。年底，一群以方舟子為首的北美中国留学生下載了 ，以金庸的小说为背景编写出了侠客行。之后很快出现了许多分站，总上线人数常有数千，风头一时无两。以侠客行源代码改编而成的中文包括西游记、风云、金庸群侠传、終極地獄（），以及年建立的香港侠客行等。侠客行至今仍是用户最多的中文之一。年月，侠客行代碼洩露，依據這份洩露的代碼，大陸創建了大量的各式各樣改編的。其中又誕生了西遊記和風雲這兩個分別取材西遊記和古龍小說背景的極其成功的分支。而在俠客行傳統體系下則誕生了諸如俠客行，俠客行，北大俠客行等優秀。所有這些都採用和。年原在"東方故事"擔任巫師的台灣清華大學學生陈光明（）、黄于真（），以 釋出的程式碼為基礎，開設了一個學術實驗性質濃厚的站萬王之王，主要目的在於驗證碩士論文所研究的「高效能分散式系統」。藉由進一步的改善與 的程式技術，將的效能又往前推進了一大步。隨著電腦硬體的進步，同時上線人數不斷提昇的結果，也開啟了線上遊戲商業化營運的可行性。年四月，採用分散式系統架構的萬王之王的同時上線人數首度突破千人（同時期單一伺服器系統的"東方故事"上線人數約人），但伴隨而來的硬體費用、網路使用權等問題，迫使展開首度的募款活動。該次活動共募得台幣元，用於解決"萬王之王"伺服器所需的硬體費用。同年十二月，圖形化的萬王之王推出測試版，並且於年七月由雷爵資訊股份有限公司於台灣上市。在大陸，年，網易公司收购天下公司，基于《天下》開發出了《大话西游》和《夢幻西遊》的圖形網遊，大獲成功，很长一段时间是網易重要的收入來源之一。原俠客行巫師-天帝董曉陽在年开发出图形《侠客天下》，至今还在运营，仍有很多忠实老玩家。在圖形化大行其道的今天，傳統意義上，以文字作為介面的依然繁榮。根據最新的統計，在中國大陸和台灣，依然有數百個站點，總計上萬在線玩家。雖然小眾化，但其魅力依然不減。有些連續開放時間已經超過數十年，很多玩家也持續的玩了數十年之前。譬如著名的北大俠客行，至今依然有數百玩家在線遊戲，其中大部份都是從年就進入的玩家。年，再戰江湖() 在鯉魚王天羽櫻()雞姊的帶領下，發展的風風火火。灵魂靈魂，在從古至今的宗教、哲学和神话中，被描述为决定前生今世的无形精髓，居于人或其他物质躯体之内并对之起主宰作用，是一种非物理学现象；亦可脱离这些躯体而独立存在，也有认为灵魂是永恒不灭的。一个人肉体消失后，其灵魂是否存在，存有争议。人生哲学、宗教信仰和神话故事相辅相成，是影响人类灵魂观的三个文化范畴。现代，一些科学家也开始用模因和量子学说探讨灵魂问题，他們也认为与生命基因类似，每一个人都具有自己独特的灵魂，并主宰着思想、情感、梦境、幻觉等潜意识，随着生老病死而变化。很少人曾經歷過失去意識的狀態，因此無法想像死亡將帶給人們什麼樣的感覺。學者通常會認為，那只不過是人們因為渴望相信「死亡並非終點」，而產生的情緒性念頭。「恐懼管理理論」主張：「心靈延續」的信念以及其他一些比較隱晦的想法、行為與心態，都是人們為了減輕對「自我不存在」的極度焦慮，因而產生的反應。其支持者認為，人的心中都存在著一套秘密防禦機制，專門用來抑制對死亡的恐懼。楚辭．屈原．九章．哀郢：「羌靈魂之欲歸兮，何須臾而忘反。」其中“灵魂”指地是人死后的灵异。楚辭．屈原．九章．抽思：「何靈魂之信直兮，人之心不與吾心同。」其中“灵魂”指地是心灵或精神。 （ē），在拉丁語中稱為「」，也就是英語的「」，即是靈魂的意思。類似於中國所說的神，或是魂。（ē）的動詞形態，意思為吹涼，或是吹，它意指的是帶來生命的呼吸，是人類與動物的生命原則，它的相對語為（），意譯為肉體。在荷馬史詩中，（ē）被用來稱呼人死後的鬼魂。從品達開始，（ē）被用來指稱人類之中不朽的部份。英国考古学家宗教學家泰勒爵士（爱德华·伯内特·泰勒）認為靈魂（）概念是宗教最核心的內容，沒有靈魂就沒有超自然，沒有超自然就沒有宗教信仰。通過比較世界各宗教的靈魂概念可得知大體上有兩個共同點：第一，靈魂是人或物的一切思想、情感、行為的主宰。第二，靈魂主宰人的同時也可以獨立存在，再進一步，靈魂是不滅、不會隨肉體死亡，靈魂為無形、無生、無滅，與肉體對立。這種肉體與靈魂的對立在不同宗教大抵相同，例如在基督教中，靈魂不朽、上帝存在、意志自由構成宗教神學的基礎。伊斯蘭教也大抵如此。佛教承認因果報應，生死輪迴，但是並不重視「神不滅」的概念。山海经中记载着精卫填海、刑天夏耕等神话故事都是灵魂不死的古代传说。有的现代学者认为，老子的“死而不亡者寿” 是灵魂不亡说。他们认为文学艺术、科学技术和宗教哲学等精神财富是源于人类灵魂的，随着时代的变迁而日益丰盛，并试图以此说明肉体可能死去，而灵魂不亡。泰勒分析原始人如何從頭腦中產生靈魂的概念，他歸因是兩類生物學問題構成，第一是生、病、死的分別，開始獨立思考的人類開始發現人在生時有感覺有思想有行動，人死後皆無感覺無思想無行動，這令原始人關聯地想到人死必是某一種東西的缺失。例如當他看見同伴的死，他會認為他比昨天一定是沒有了「什麼」，這個「什麼」就是一種令人有生氣有活力的東西，甚至進一步推想靈魂是從呼吸中離去，甚至經血液流出而離去。第二是出現於夢幻中的人的形象，夢境可以看到夢幻的影像，諸如看見遠方，原始人認為睡眠是有某一種東西離開了人體令人可察看遠方，也由此產生靈魂概念，睡眠時靈魂暫離人體，而死亡則是永久離開。由於原始人不願意經歷死亡，人們便想出各種方法與靈魂聯繫、祈求靈魂甚至操控靈魂，故形成靈魂崇拜，靈魂崇拜通常基於生老病死。例如雲南佤族認為腹中胎兒，靈魂尚未來附，為使嬰兒降生，必須通過叫魂的儀式，否則嬰兒必定死亡。又例如緬甸克倫人認為靈魂會於人睡眠時出走，長時間不回身體，人就得病，因此當人在生病或死亡，其他人就會圍繞病人跑，以求抓回靈魂。而死亡更有不同儀式配合，例如西藏的天葬，就是借助靈物禿鷹把死者不滅的靈魂帶往永生世界。泰勒進一步提出萬物有靈論，指出由於原始人把自己定為中心，靈化身邊之動植物及無生命之器物星辰，故此令萬物皆有靈。孔德由此推斷萬物有靈為物神崇拜的先導。泰勒分析了幾個原始民族，加勒比人語言中「靈魂」、「生命」、「心」皆為同一詞語，湯加人認為靈魂住在心中，巴索托人認為人死是心的離去，病愈是心的回來。另一宗教學家繆勒發現幾乎所有用來稱呼靈魂的詞皆與呼吸有關，澳洲土著中「呼吸」、「精靈」、「靈魂」皆為同一詞語，甚至創世記中亦有說上帝用塵土造人，將生氣吹在它鼻孔裡，就成了有靈的活人，名叫亞當，這說明希伯來人也認為呼吸是賦予人生命力的靈魂。利未記中有提到一切活物的血，就是他的生命，也說明血是生命力的靈魂。印度教根本教義相信靈魂不死和輪迴，而靈魂仍是屬氣體而不是精神態。伊斯蘭教中古蘭經雖未表示靈魂是物質還是精神，然伊斯蘭神學家仍把靈魂視為非常稀薄精微的物體。最早期的基督教大體上仍保持上述之靈魂物質性概念。直到十七世紀初笛卡兒的二元論才把物質及思想對立起來，於是靈魂就變成純精神的實體。由於靈魂與肉體分離，令人聯想到靈魂可獨立於肉體，迫使人設想靈魂在人體死後的生活，就產生了宗教的來世觀，並設想了天堂和地獄。有些民族認為靈魂會照舊活在地面上，亡靈會回到生前生活的地方。有一些民族認為靈魂會去到地府，例如古代中國就有黃泉之概念，希臘人和羅馬人也相信亡靈住在冥國。有些宗教認為亡靈可回到天上，例如基督教，瑣羅亞斯德教、佛教等。至於靈魂在新居所的生活，有兩種看法，續存論認為這個地方與生前人的世界相同，甚至更好，天國冥府不過是人世間社會的美好化。報應論則認為來生的生活是今生生活的報償，是對地上生活的獎罰。報應論的出現主要是因社會文明進步，更重視人的行為是否符合道德規範而多於戰鬥的勝利及個人英雄主義。例如古埃及的死者之书上記載，亡靈將被帶到冥府之神面前受審，亡靈必須生前遵守宗教法規，沒有違反道德，才可得到來生的幸福。可是報應論常常被宗教祭師利用作索取獻祭的手段，而歪曲了報應論的本來意思。灵魂具有重要的宗教意义，不同的宗教对人死亡后灵魂去向解释不同：靈魂來自一個全能的神靈。在人類的原始宗教中，靈魂的本質就是力量。力量、靈魂和生命是可以彼此互換的觀念。這些力量被認為存在於人類和其他生物（包括植物）的生命之中。以澳洲的原住民為例，他們將靈魂分為內部靈魂（ ）和外部靈魂（ ）。內部靈魂是整個身體（即物質部份）；外部靈魂則是可以離開身體之外的部份。外部靈魂會離開身體，並會停留在圖騰（即生物的替身）上。灵魂類似於中國人所說的魂魄，可以被分作“魂”和“魄”两部份，魂主精神，而魄主身形，并有“三魂七魄”之说。传统上认为，当一个人受到驚吓，可能会使魂魄离开身体，若不好好处理的话，人就会步向死亡。因此，当有人因驚嚇而癡傻沈昏之时，民间会举行一种特別的“招魂”仪式，閩南與臺灣民間信仰則稱作收驚，意图使昏迷或癡呆的人恢復神智、起死回生。一靈四魂，又叫四魂之玉，在一個充滿妖怪魂魄的玉裡面，有著很強大的靈壓，它能實現所有願望。中国的道教的许多派别都认为“元神”是本體的精神層面，偶爾也會出來遊魂放空自我，達到精神渙散甚至靈魂遊離了肉體。这种元神有阴阳之分，而经过修炼，使人变为纯阳，就可以控制灵魂进出肉体，他们称之为“元神出竅”，道行高的修行者，可以把靈魂輸入別人的身軀，稱為「奪舍」。如果輸入的身軀是一具死屍的話，稱為「借屍還魂」。徐文明认为，印度佛教坚持人由地水火风四大和合而成。佛教本不說靈、肉二元觀、靈魂不滅論等。因為佛教的证悟者釋迦牟尼對於靈魂與肉體之同異，不予以作答（即無記），亦即否定靈魂與肉體可截然劃分為二之想法。而因果報應和輪迴關係所聯繫的是業力。《大莊嚴論》：「諸婆羅門復作是言：『若無我者，誰至後世？』時憍尸迦語諸人言：『汝等善聽。從於過去煩惱諸業，得現在身，及以諸根；從今現在復造諸業，以是因緣，得未來身及以諸根。我於今者，樂說譬喻以明斯義，譬如穀子，眾緣和合，故得生芽，然此種子，實不生芽，種子滅故，芽便增長。子滅故不常，芽生故不斷。佛說受身亦復如是。雖復無我，業報不失。』」南傳佛教（上座部）不承認有獨一的個體或靈魂存在，不過鬼是確實存在的。要區別的是：鬼并不是靈魂，在南傳佛教的教義中，鬼是六道之一的鬼道，與靈魂是完全不同的意思。南傳佛教不承認靈魂也不否定靈魂，而是另一種觀點。認為某甲死亡後，會因為業力輪迴產生另一個新的某乙，也就是生滅連續。在此議題下顯然並非一般無靈魂論者所說的某甲死亡後就消滅，也並非一般有靈魂者所認為的，人為一個獨立的永恆個體（靈魂）。在佛教傳入中國時，由於中國人重視祖先，因而使漢傳佛教慢慢變質而發展靈魂觀念。由於淨土宗佛力救渡信仰的盛行，漢傳佛教的喪禮中，一般會誦經超度以引導亡靈早登西方淨土，這只是漢傳佛教的做法。許多佛教大德，根據佛教的經論義理及事證，主張一般人所謂的人死後出現的靈魂，所指的是中陰身，這是不同於鬼，因為鬼和人都是佛教六道眾生之一，靈魂不歸屬因業報而已趨向輪迴的任何一道。如李炳南居士在佛學概要十四講表所說。在古希臘，他們將人類的生命力區分為四個層面：意識、呼吸、體溫、行動。另一個層面，（ē），在拉丁語中稱為，也就是英语：，即是靈魂的意思。類似於中國所說的神，或是魂。（ē）的動詞形態，意思為吹涼，或是吹，它意指的是帶來生命的呼吸，是人與其他動物得到生命的原則。在古希臘，古希臘哲學家柏拉圖認為靈魂是單純不能加以分解的，有生命和自發性，就像性愛是充滿藝術的！是博愛的！他是一個偉人！非常愛好與不同人一起性愛，達到不同的氛圍跟喜悅。 正是為柏拉圖的理念，完美的詮釋他的博愛。耶穌曾經邀請他一起釘在十字架上，與福共享，共襄盛舉~基督宗教認為灵魂和身體有著本質上的差異，但又和身體有密切的關係，灵魂的特點在其道德，靈性和哲學的層面。根據基督宗教共同的末世論，人們死後，靈魂會被上帝審判，最後會永遠在天堂（永生）或是地獄（永刑）。天主教認為信徒死後靈魂會暫時在煉獄受罰，但其他基督宗教無此說法。雖然所有的基督宗教（包括天主教、正教會、東方正統教會、福音派、基督教新教）都認為耶穌基督在基督宗教的救贖中，有決定性的角色。但各教派對於耶穌在其中的角色，個人和宗教儀式作用的見解有很大的不同。大部份基督徒認為若人沒有為自己的罪悔改並相信耶穌基督是主，死後就會在地獄接受永刑。也有些觀點認為不義的靈魂會被毀滅而不是永遠的受苦（）。根據基督宗教，相信耶穌的人會得到永生．和上帝有永恆的關係。早期基督教將灵魂分作“灵”（希臘文）和“魂”（希腊文）两部份：“魂”（即生命力）是血肉的，所有生物都有的；“灵”（智慧或理性等人類的獨特表現）则是来自上天的，只有人類才擁有。因此，基督宗教地區會有“人类是万物之灵”之说。《聖經》的原文用詞“魂”（即希伯來文和希腊文）顯示，並未將身體和“魂”加以劃分，而且描述“魂”是會死亡的。根據《聖經》的描述，已死信徒的身體可能會改變，與得榮耀的耶穌的身體相似，所以靈魂即使會死也不重要。但因受古希臘哲學新柏拉图主义的思想影響，中世紀的基督教信仰中，將人劃分為兩部分－灵魂與身体，在生之时是不分离的。中世紀最廣泛的觀點認為靈魂是上帝所創造的，上帝為每一個新身體創造一個靈魂。這想法受到改革宗傳統和加爾文宗等支持，也為天主教所接受。另一個觀點則認為個人的靈魂承自父母。伊斯蘭教靈魂觀所根據的是《古蘭經》。其觀點認為靈魂是真主（阿拉）所創造的，真主為每一個新身體創造一個靈魂，靈魂是不朽且永恆的，會依是否通過真主的考驗，最終會到天堂或地獄，在復活之時，靈魂和身體將會重新復合。古蘭經對於靈魂的描述如下：灵魂是指一个人的自我意识，有时候也指人的道德品质。一個人對靈魂的了解和其認定靈魂和心靈之間的關係而定。科學上若要確定靈魂是否存在，第一個問題就是無法對靈魂給予唯一且清楚的定義。現在科學界一般認為，意識是大腦運作的結果，腦死判斷需藉由腦波的電磁波頻率來判斷，人死後意識便會在短時間內跟著消失。一種廣泛流傳的都市傳奇是二十世紀初的醫生讓濒死的人躺在一個秤上，然後量度他們死後體重的變化，他總計做了六次觀察，兩次失敗被剔除，一次在斷氣瞬間減少/ ，兩次重量漸次流失，一次則得到相反的結果（第五次實驗，斷氣瞬間減輕/ ，之後重量又突然增加）。他又用隻狗進行相同的實驗，並未觀察到減輕的現像。面對質疑， 辯解，靈魂會在斷氣後停留幾分鐘才離開，但仍無法說明第五個例子。再者，就算測得重量減輕，也無法證明那就是靈魂。犬隻實驗也相牴觸， 自己也坦承，實驗過少，不具代表性，無法證明什麼，但對外卻宣稱測得靈魂的重量是.公克。之後， 並未考慮如何改進其實驗，轉而企圖利用光在臨終病人身上拍攝靈魂的照片。在丹‧布朗的小說失落的符號（英語："  "）中，提及類似的實驗。年 .曾測試八隻瀕死綿羊的重量，卻發現有短暫增加的情形。而 的實驗有瑕疵且結果無法被重覆，故視為偽科學。美國亞利桑那大學麻醉學系與心理學系教授及意識研究中心主任教授史都华·哈默洛夫（ ）認為，意識是腦中一個量子電腦的程式，能在人死後依舊存在宇宙裡。而英國物理學家罗杰·彭罗斯（ ）同樣根據量子理論提出相同新的解釋，他們同認為，靈魂的本質是被包容在腦細胞的「微管」（）結構內，而意識經驗正是一種「量子重力效應」（  ）。但此觀點尚無確切證據支持，僅是假說。霍雷肖·霍恩布洛尔浩瑞修·霍恩布洛尔是塞西尔·史考特·福里斯特（"  " ）创作的十一卷系列小说《霍恩布洛尔传奇》的主人公。这十一卷系列小说描绘了拿破仑战争期间霍恩布洛尔在英國皇家海军的职业生涯。这些小说依照故事发生的时间次序分列如下：《快乐的返航》一书中描写了霍恩布洛尔是个数学老手，在依靠航位推测法导航的时代，他精确计算并完美地返航靠岸。尽管人们相信，在那种严重匮乏的情况下，肉体上的惩罚（被鞭打或罚进船底）是唯一维持纪律的方法；但他非常开明，反对采用肉体上的惩罚，在《霍恩布洛尔与急脾气》一书中，他设法让一个宣告有罪的船员逃脱了。虽然他几乎总是成功，但他仍然自认为缺乏阅历。他多少有些蔑视周围的人，包括他的妻子和好朋友布什船长，可他竭力掩饰他的蔑视。霍恩布洛尔的功绩包括：在他晋升上尉考试时对抗西班牙火攻船；挽救一位得了精神分裂症的船长；负责安排纳尔逊的葬礼；在锡兰采珠人的帮助下重新发现了沉没的宝藏；出于外交原因将自己的船作为礼物送给两西西里王国国王。所有这些还仅仅是头册书上的故事。同弗雷德里克·马利埃特（ ）创作的萨维奇船长（ ）和帕特里克·欧布赖恩（ '）创作的杰克·奥布里（ ）一样，通常认为霍恩布洛尔的原型是托马斯·考克瑞恩勋爵（ ）。小说里霍恩布洛尔的功绩令人惊奇，历史上托马斯·考克瑞恩勋爵的功绩远比小说的描述还要多。·诺斯科特·帕金森（.  ）为霍恩布洛尔这个虚拟的人物写一本名叫《霍雷肖·霍恩布洛尔的生活与时代》的“传记”，该书于年发表。《霍恩布洛尔传奇》第一至十卷由“望洋五号”翻译成中文版。电子版于年和年开始在台湾电子书网站 ... 发行。翼状胬肉手术翼状胬肉手术或翼状胬肉切除术是針對翼状胬肉做的手術。以单纯切除术为例：转头术为将翼状胬肉头部缝合在结膜下。干细胞移植术为将角巩膜缘处的正常结膜组织移植到空白带，使角巩膜缘处的干细胞得以在空白带生长。轮回轮回（），是一种思想理論，認為生命會以不同的面貌和形式，不斷經歷出生、死亡。一般认为这些思想来自东方，但在歐洲亦有轮回观念，即希臘的輪迴哲學，例如畢達哥拉斯及柏拉圖等，和德魯伊教；作为一种宗教体验，则被认为是世界的另一种真实（感官所认识世界的延伸）。輪迴起於《梵書》時代，成熟於《奧義書》，是流轉之意。奥义书认为，轮回包摄三道，即天道、祖道、兽道。輪迴是婆罗门教主要教义之一，佛教再將三道扩展为六道四圣，佛教认为，轮回是一个过程，人死去以后，「識」会离开人体，经过一些过程以后进入另一个刚刚出生的新生命体内，该新生命体可以是人类，也可以是动物、鬼、神。到達涅槃的境界就可擺脫轮回。《法华经·方便品》：“以诸欲因缘，坠堕三恶道，轮迴六趣中，备受诸苦毒。”这一过程中，一個人當下所存在的狀態称为今生，前一个轮回的生命体称为前世，下一个称为来世或来生。佛教相信，除了已经解脱生死（如小乘的阿罗汉）或已经自主生死的圣人（如大乘的圣位菩萨）之外，一切众生都不能不受轮回的限制。佛教所认为的轮回，实际上是上下浮沉的生死流转。轮回的范围共有六大类别，佛教称之为“六道”，而六道则是由“五戒十善”及“十恶五逆”所产生的类别。在每一类别中的福报享尽或罪报受完，便是一期生死的终结，也是另一生死的开始。如此在六道之中，生来死去，死去生来，便是所谓轮回生死。從佛學術語的角度來看：人會轉世，因為有我執、我愛、煩惱和業力，前兩者是基礎力量，而一般人幾乎不會碰觸到「我執」跟「我愛」这两个较为深层次的區塊；凡人往往是在煩惱與業力上打轉，而這兩者的基礎就是「受」，亦即感受。當我們感到開心、不適或無感，都會有相應的煩惱出現，煩惱導致業力，最後促成轉世。而「感受」又是由肉体構成、扭曲與放大的。從佛法角度來看，肉体之所以充斥着烦恼主要是因為它是「煩惱」的產品。佛教认为人此生的肉體，由過去世的煩惱和業力等原料所產生；依此往前無限類推。同理，人的煩惱與業力如果沒有得到轉變，它又會再次創造下一次的肉體、充滿更多的麻煩。这样就形成一种循环：煩惱與業力──肉體──煩惱與業力──肉體──煩惱與業力──肉體⋯⋯這就是佛法所認為的「痛苦」循環。以佛學而论，众生从无始以来，因為對世間無常的真相無所了解、或因為對生命的實相不明瞭的無明，而產生種種導致不斷生死的煩惱未能斷盡，便輾轉生死于三界五趣之中，或稱在六道中循环往复，即“六道輪迴”，至少要修成阿羅漢，乃至成佛，否则无有脱出之期。从佛教的修行內涵三乘菩提中共通之法，即解脫道的智慧與修證道理來看，一世又一世不斷出生以及老死的有情眾生，一旦死去身心，便已不復存在於世間，但其中一定有一個能夠串連三世輪迴的生生滅滅最终达到不滅的真實的法。所以在佛教的輪迴觀中，并不涉及靈魂之說，因為佛教認為一般人所謂的靈魂仍然是有情的五蘊身，仍是會有壽命期限的、終究會消亡的、是無常的。佛學形象地將其比喻為用蠟燭的火點燃另一根蠟燭，蠟燭的相續正如前世、今世、來世，而在其中輪迴的祇有火，每根蠟燭上的火有關聯性，但並非是同一團，故説并非固定的「靈魂」，即所謂「萬般帶不走，唯有業隨身」。表現輪迴運作方式的繪畫稱之為有輪，又可稱為生命之輪、生死輪、六道輪迴圖等。道教的传统教义讲求“长生不老”，自全真道大量吸收佛教教义以来，也产生了例如佛教的轮回和转世观念，并对中国民间信仰影响至今。例如古代善书《文昌帝君阴骘文》，记载了文昌帝神通过扶乩讲述自己从秦朝到宋朝时所轮回转生为何人，有何作为等。在道教还有亡人落道的说法，是用术数的方式推断亡者下一世会落到哪一轮回道。俄耳甫斯教，古希臘教派即擁有輪迴轉世觀。犹太教、基督教诺斯替派和伊斯兰教的部分神秘主义教派支持转世说，但对转世的观念没有形成类似于印度宗教的轮回观。南非南非共和國（，），通稱南非，是位於非洲南端、南大西洋和南印度洋交會處的共和國，國土面積超過萬平方公里，其面積和人口均位居世界第名，在南部沿著南大西洋和南印度洋延伸的南非海岸線長達,公里。南非西部毗鄰納米比亞（,公里長邊界），北部接壤博茨瓦納（,公里長邊界）和津巴布韋（公里長邊界），而在東北部則與莫桑比克（公里長邊界）和斯威士蘭（公里長邊界）相鄰。至於“國中之國”萊索托（,公里長邊界）則在南非境內形成一個內飛地。此外，南非是世界上唯一擁有三個首都的國家：行政首都（中央政府所在地）為普利托利亞，立法首都（國會所在地）為開普敦，而司法首都（最高法院所在地）則為布隆方丹。但由於每個國家的大使館都是設在行政首都普利托利亞，因此國際社會公認其為代表南非的首都。至於南非最大的城市與經濟、文化中心則為約翰尼斯堡，其亦是撒哈拉沙漠以南非洲第二大城市以及非洲第三大城市。南非是非洲以至世界上和最多元化的國家之一，擁有超過,萬，歐洲移民、印度人和有色人的數量及比例都是非洲國家中最多的。多元的種族和種族的鬥爭一直是南非歷史和的重要組成部分，佔南非人口少數的白人與佔多數的黑人之間的種族衝突一直主宰著近代南非歷史、政治等各方面。早在時，荷裔的白人移民阿非利卡人就已經透過非正式立法來試圖希望維持歐洲移民的，並且與處於不利地位的黑人展開漫長而激烈的鬥爭。在後，國民黨開始執政，阿非利卡人更基於自己的種族發展而建立了一套種族隔離制度。在年到年代初的種族隔離時期中，南非的種族衝突和鬥爭達到頂峰。雖然在種族隔離時期中大部分白人都支持種族隔離制度，但是仍然有%的白人並種族隔離制度，而外來的壓力則是最終使種族隔離結束的其中一個重要因素。從年起，南非種族隔離制度逐漸廢除，但是政治制度的巨大變化卻是以相對和平的方式來實現的。而南非亦是在非洲以至其他發展中國家之中，少數沒有發生政變的幾個國家之一。年的促使制定和實施擁有堅實人權保護的憲法。現今的南非經常被人譽為“彩虹之國”，這個名稱最初是由開普敦聖公會的前任大主教德斯蒙德·杜圖構思，後來由時任南非總統納爾遜·曼德拉所推廣，是作為南非終止由種族隔離思想帶來的分離並對新發現的文化多樣性的隱喻。稱南非為“彩虹之國”，是寓意和希望不同種族的人們都可以共同生活在這個美麗的和平國度之中。南非是第一個也是目前唯一一個核武器後自願摧毀核武器的國家。南非是世界第三十二大經濟體，為非洲經濟規模最大、最發達的國家之一，並擁有全非洲最高的發展水準及最為現代化的基礎設施，而且更加是非洲唯一掌握人造衛星操作技術的國家。至於南非發展較其他非洲國家良好的另一重要因素則為其擁有非洲以至世界上最豐富的礦產資源，特别是金礦和鑽石。長久以來，南非是一個中等強國和非洲地域大國，也是聯合國、世行集團、世貿組織、國際貨幣組織、英聯邦、南同盟、南共體和環印聯盟的創始國，而且更是非洲唯一的二十國集團成員國。雖然近年南非經濟增長呈現放緩跡象，惟情況已有所好轉。現時，南非的科研能力、工業基礎、製造業技術等均位居非洲前茅，並遠遠拋離其他非洲國家，這主要是奠基於南非在年到年的年間經濟的持續高增長。世界銀行將南非劃分為中高收入經濟體和新興工業化國家，年南非的人均國內生產總值依國際匯率可兌換成為,美元左右，以購買力平價來計的人均國內生產總值更處於中高水準，而人均國民收入則在,美元左右，同樣處於中高水準。至於人類發展指數亦一直維持在中等水準。“南非”這個名稱來自南非在非洲南端的地理位置。自年南非聯邦成立後，“ ”（南非）就已經開始作為南非的英文簡稱，這反映南非的統一是源於個英國殖民地。自年以來，南非共和國的英文正式官方名稱一直是“   ”（南非共和國）。在荷蘭語作為南非官方語言的時代，其荷蘭語國名為“  -”（南非共和國）；年，南非語完全取代荷蘭語官方語言的地位，其南非語國名為“  -”（南非共和國）。而自年以來，南非的種官方語言中都有正式的官方名稱。“”源自科薩語，意為“南方”，是南非的俗名，而一些泛非主義政黨則更喜歡“阿扎尼亞”這個詞語。南非擁有一些世界上最古老的考古以及人類化石遺址。考古學家已經從豪登省的一系列洞穴中回收大量化石及遺骸。聯合國教科文組織將該地區列為之一，稱為“人類的搖籃”。當中包括，其為世界上人類化石最豐富的遺址之一。其他地點包括、、及。年，在西北省的一個小鎮塔翁附近發現第一顆人類化石——。進一步的人類遺體來自於林波波省的馬卡潘斯蓋、自由邦省的及遺址、夸祖魯-納塔爾省的、東開普省的與西開普省的、及酒窖洞穴。這些發現表明，南非約在萬年前就已經存在包括南非古猿等的各種原始人類物種。其餘的物種包括南方古猿、匠人、直立人、羅德西亞人、、納萊迪人和現代人。當中現代人至少有萬年的時間居住在非洲南部。研究人員在瓦爾河河谷內找到各種以卵石所製造的。大約從公元前年起，桑人在非洲南部建立了包括狩獵採集等以畜牧業為主導的經濟活動。牲畜給桑人群體帶來個人財產和社會歸屬的意識。隨著桑人社會結構的鞏固和擴張，桑人酋長的地位都得到發展。而這些桑人中的牧民後來稱作“科伊科伊人”（意為「一般人」），而其中的定居者則稱作“布須曼人”（意為「叢林人」）。這兩個族群經過長期通婚和混血後形成科伊桑人。這時期的科伊科伊人沿著南非的海岸發展起來，而較小規模的桑人則繼續在南非的內陸定居。在大約年前，班圖人開始從非洲撒哈拉沙漠以南地區的尼日爾河三角洲向南非移民。由於在南非的桑人和講班圖語的人都沒有自己的書寫系統，使得南非這時期的歷史只能從考古文物之中探尋。在公元前年之後，通向非洲北部的貿易網開始形成。此外，宗教領袖的領導人在這時期開始出現，其角色超越了通常意義上的國王或者皇后。宗教領袖通常是社區的精英成員，並自稱擁有所謂預測未來等某種超自然能力。在公元世紀或公元世紀，在林波波河以南（即今南非與博茨瓦納及津巴布韋的北部邊界）就已經出現使用鐵器的班圖人農民及牧民的定居點。他們征服並吸收了使用科伊桑語言的科伊科伊人及桑人。班圖人慢慢向南移動。隨著班圖人持續的小規模遷移至南非，他們逐漸與本地的科伊桑人雜居。這點已經在南非一些洞穴岩畫上得以證實。南部的一些班圖語言（尤其是科薩語和祖魯語）吸收了許多較早期的科伊桑語輔音。考古學家也在班圖人的定居點發現許多科伊桑人的文物。據信，夸祖魯-納塔爾省最早的煉鐵作坊大約在年左右就已經出現。在林波波河最南端的一批人是科薩人，其語言包含早期科伊桑人的某些語言特徵。科薩人到達在今天東開普省的大魚河。在班圖人遷徙的過程之中，由於其在人口和文化上（鐵器時代文明）均佔據優勢，他們逐漸替代或者吸收了當地原住民。在普馬蘭加省發現了幾個以及命名為“亞當日曆”的石頭排列。通過與來往印度洋，南到現今莫桑比克的穆斯林商人貿易，南非成為貿易的中心。交易的商品包括由本地生產的黃金、象牙，以及產自遙遠的中國的瓷器、玻璃球等。在與歐洲人接觸時，佔主導地位的民族是在大約公元年前從非洲其他地區遷徙到南非的班圖語系民族。南非歷史上兩個主要的群體是科薩族和祖魯族。年，葡萄牙探險家巴爾托洛梅烏·迪亞士率領歐洲人第一次登陸非洲南部。同年月日，他在鯨灣港登陸（位於今納米比亞），超越了葡萄牙航海家迪奧戈·康在年所到達的非洲南部最遠點（鯨灣港以北的），其後他繼續沿著非洲南部的西海岸前進。在年月日後，由於風暴將迪亞士的船隊向南推去，遠離了非洲海岸線，因此他並沒有看到非洲的最南端。年月，迪亞士到達非洲東部海岸，他稱之為“因凡特河”（  ），可能是現今的。在回程時，迪亞士看到一個海角，並首先將其命名為“風暴角”（  ）。後來，葡萄牙國王若昂二世將其改名為“好望角”（   ç），因為該地是歐洲通往亞洲的海路必經之地，並使葡萄牙從中得到豐厚的財富。其後，路易·德賈梅士在葡萄牙史詩《盧濟塔尼亞人之歌》中歌頌迪亞斯的航海偉績及壯舉。隨著葡萄牙人開啟在非洲的探索、貿易及之後，南非開始經歷兩個主要殖民時期：分別是之後由荷屬東印度公司於年建立的時期，以及英國於年佔領荷屬開普殖民地之後所開始的英屬殖民地時期。到世紀初，葡萄牙的海上力量開始衰落，英國和荷蘭的商人都爭相推翻里斯本的力量，因為葡萄牙透過利用壟斷香料的貿易來獲得豐厚的財富。英國東印度公司的代表早在年的時候已經在開普敦尋求供應，但後來又改為以贊成阿森松島及聖赫勒拿島作為替代港口。在年，荷蘭東印度公司的兩名員工在開普敦遇難幾個月，之後便引起了荷蘭人對開普敦的興趣。透過從當地人手上獲得的淡水及肉類，水手們得以生存下去。他們還在開普敦肥沃的土地上播種蔬菜。但由於當地的科伊科伊人不是從事農業的民族，因此東印度公司不得不從荷蘭引入農民來進行農業活動。在返回荷蘭後，東印度公司讚賞開普敦有作為荷蘭的“倉庫和花園”的潛力，以便船隻通過開普敦來作長途航行到達亞洲並進行貿易。年月日，在發現一個半世紀之後，揚·范里貝克代表荷蘭東印度公司在好望角附近的開普敦登陸，並建立了一個為遠航亞洲而途經開普敦的船隻所提供補給的中途站，包括駐紮點、菜園及果園。東印度公司僱員會在服務合同結束後留在荷屬開普殖民地境內，最終使開普敦成為擁有大量“自由人”（）的地區。荷蘭商人還從印度尼西亞、馬達加斯加及東部非洲等地向數不清的殖民地輸入了數千名奴隸。後來，南非最早的一些混合種族社區是通過弗里吉布格人、他們的奴隸以及各原住民族群之間的結合而形成的。這促使一個新種族群體——開普有色人種發展起來，其中大多數人均採用荷蘭語與基督教作為他們的語言及宗教。荷蘭殖民者向東擴張，與西南方科薩人移民部落爭奪在大魚河附近放牧牲畜所需的牧場，並引發了。在邊境地區成為獨立農民的弗里吉布格人稱為布爾人，有些人將以半游牧作為生活方式的人稱為。布爾人成立了一些稱之為“突擊隊”的鬆散民兵組織，他們與科伊桑人組成聯盟以擊退科薩人的襲擊。雙方發起血腥但不明確的攻勢，而伴隨著牲畜失竊的零星暴力行為在此幾十年來一直很常見。由於法蘭西第一共和國入侵低地國家，英國在年至年間佔領了開普敦，以防止其落入法國的控制之下。儘管開普敦在年短暫回歸巴達維亞共和國統治。但英國人在年又再次佔領開普敦，而年開普敦投降的條款中最為重要的是允許荷蘭人保留他們一直在開普殖民地所享有的權利和特權。拿破崙戰爭結束後，開普殖民地正式割讓給英國，並成為大英帝國的一部分。英國人開始於年左右移民南非，隨後的到來標誌著移民潮的高峰。出於各種原因，新殖民者解決並增加了歐洲人勞動力的規模，又加強了邊境地區的防禦，以阻止科薩人入侵。在世紀的前年，祖魯王國在國王恰卡的領導下擴大了領土。恰卡所發動的戰爭間接導致“”（），造成萬至萬人死亡，並在世紀年代初期破壞並消滅了內陸高原的人口。祖魯人的其中一個分支——創建了一個更大的帝國，包括大部分高地草原在內的土地都處於國王的控制之下。在十九世紀初期，荷蘭殖民者（即阿非利卡人）在開普殖民地受到英國的控制，令他們大多都離開了當地。那些阿非利卡人遷移到未來的納塔爾、奧蘭治及德蘭士瓦地區，並創立了幾個——包括南非共和國（位於今豪登省、林波波省、普馬蘭加省和西北省）、奧蘭治自由邦（位於今自由邦省）以及納塔利亞共和國（位於今夸祖魯-納塔爾省）。年在金伯利發現的鑽石及年月在南非內陸約翰尼斯堡發現的黃金促使開始，並加速了南非的經濟增長及移民數量。英國加強了對原住民的控制力度。爭奪並控制這些重要經濟資源是影響歐洲人與原住民之間以及布爾人與英國人之間的關係的其中一個因素。在年，大英帝國與祖魯王國之間發生戰爭。卡那封伯爵在加拿大成功建立聯邦體制後，他認為類似的政治努力加上軍事行動可能會在南非的非洲王國、部落地區及布爾共和國中取得成功。年，英國派遣前往南非擔任，並準備將這些計劃付諸實施，但障礙的其中之一是獨立國家南非共和國與祖魯王國及其軍隊的存在。雖然祖魯王國在伊散德爾瓦納戰役中壯觀地擊敗了英國人，但最終仍然戰敗並滅亡，被併入到當中。在第一次布爾戰爭期間，布爾共和國採取了游擊戰，這種戰術非常適合當地的情況，因此成功抵制英國的侵犯。而在第二次布爾戰爭中，英國得到更多的部隊、新的經驗及戰略，令布爾人逐漸失去優勢。雖然英國因為消耗戰而承受了慘重的傷亡，但最終依然在戰爭中取得勝利，並根據《》吞併德蘭士瓦及奧蘭治。在南非國內，阿非利卡人的反英政策著重於爭取南非獨立。儘管在荷蘭和英國殖民時代中有一些立法是為了控制本地黑人的定居和流動，例如南非的《》及《通行證法》制度，但此時南非的種族隔離主要為非正式立法。年月，開普殖民地、、以及四個英國殖民地的代表在德班共同討論建立統一的南非聯邦，並成為英國的自治領。不過，各個代表為合併之後的首都設在哪裏而爭吵不休，因為每個殖民地都希望將首都設在自己的地區。最終，各殖民地達成一個照顧各方利益的妥協方案：把比勒陀利亞、開普敦及布隆方丹分別設為南非聯邦的行政首都、立法首都及司法首都，而德班則定為南非聯邦貨物進出口的主要對外通商口岸，獲得實際的經濟特權。在第二次布爾戰爭結束後八年，經過四年的談判之後，英國國會通過了《》，於年月日成立南非聯邦，並獲得名義上的獨立。聯邦包括了開普殖民地、納塔爾殖民地、德蘭士瓦殖民地以及奧蘭治河殖民地。南非的《》嚴格限制黑人原住民對土地的所有權。在那個時段，黑人只控制了南非土地的%。後來，政府略有增加為原住民保留的土地數量。在第一次世界大戰後，南非聯邦在國際聯盟委任下開始對前德屬西南非進行託管。儘管西南非在法律上從未正式併入南非，但在事實上已經成為南非的其中一個省份。在年，英國通過《西敏法令》，雖然英國皇室依然保留了在其他自治領的國家元首地位，但是英國國會及英國政府從此卻不能再干涉自治領的內部事務，因此亦取消了英國政府對南非的最後權力。年，國民黨和合併成為，希望尋求阿非利卡人和之間和解，但兩黨的強硬派最終在年退出聯合黨。年，南非作為聯合王國的盟友而為英國，但這舉動引起國民黨在南非全國支持者的強烈反對，他們認為南非如果不是站在納粹德國的一方來參加戰爭的話，就無必要為了前敵人英國而參戰。而部分親納粹的國民黨支持者更希望南非透過與納粹德國合作來擺脫英國的控制。年，丹尼爾·馬蘭領導下的國民黨在中勝出，開始單獨執政。馬蘭任內加強了在荷蘭和英國殖民時代統治下開始的種族隔離，並制定嚴格的種族隔離政策。馬蘭政府以加拿大的《》為框架，將所有民族分為白人、有色人、印度人及黑人四個種族，各種族分別住在不同的區域中，並為每個種族制定各自的權利與限制。白人雖為少數（少於%），但卻控制了大多數黑人。合法和制度化的隔離稱為南非種族隔離。南非白人在經濟穩健發展下享有可與西方國家相匹敵的生活水準，而南非黑人相比起其他非洲國家的黑人而言也享有全非洲最高的生活水準。但與白人相比，多數的黑人在幾乎所有標準下都處於不利地位，包括收入、教育、醫療、住房、預期壽命及其他公共服務等。年，總理馬蘭退休，約翰內斯·格哈杜斯·斯揣敦出任總理，標誌著國民黨黨內較偏激的德蘭士瓦派對較溫和的開普派的勝利。斯揣敦任內推行比馬蘭政府更加嚴格的種族隔離政策。年，以非洲人國民大會為首的發表的《》要求南非結束隔離狀態並建立一個非種族主義的社會。年，總理斯揣敦在任內去世，由亨德里克·弗倫施·維沃爾德繼任總理。維沃爾德任內以立法方式，逐步建立黑人與白人之間的隔離政策。年代開始，由於南非的種族隔離政策變得越來越具有爭議性，於是一些國家開始抵制南非政府與其商業，以示對南非種族隔離制度的反對，但這些措施對南非的經濟只有很少的影響，而實行種族隔離的南非更加一度出現了令人刮目相看的“經濟奇蹟”。在年到年的年間，南非經濟持續高增長，平均每.年至.年國內生產總值就可翻一番。尤其是在-年代，南非經濟的增長速度更可與當時世界上經濟發展最快的日本的增長速度相匹敵，堪稱為“非洲經濟巨人”。只有直到年代大規模擴展到國際制裁和外國投資者撤資，尤其是當包括美國在內的主要西方國家從年中開始加入經濟制裁之後，南非的經濟才真正受到影響。在年至年，政府將萬非白人（主要是黑人）的南非人驅離他們原本的家園，並搬遷到班圖斯坦中，這是近代史上最大型的驅離行動之一。當時，南非政府計劃將黑人搬遷到班圖斯坦之後，再把這些地區逐出南非，從而迫使其獨立。這樣的分化政策在年開始達到高峰，政府廢除非白人的部分政治權利，甚至開始剝奪黑人的南非公民身份。在法律上，他們成為地方分權的個班圖斯坦中的「公民」，將其政治權利限制在他們所屬的班圖斯坦內，其中特蘭斯凱、博普塔茨瓦纳、文達和西斯凱成為名義上的獨立國家。由阿非利卡人支配的國民黨是明確的共和主義者，認為由英國君主伊麗莎白二世擔任是“英帝國主義的餘孽”。年月日，南非舉行公民投票，多數白人選民贊成南非成為共和國，但在英裔白人佔多數的納塔爾省則以反對票為多。最終，南非以.%的得票通過成為共和國。年月日，南非正式改制成為共和國，在部分英聯邦國家的壓力下，南非在成為共和國的同時亦退出了英聯邦，直到年才重新加入。共和國的成立剝奪了伊麗莎白二世的南非君主稱號，至於最後一任南非總督則成為第一任國家總統。作為對威斯敏斯特體系的讓步，國家總統職位仍然是由議會任命，而且只是禮儀性職務，實權依然在總理手上。年，總理維沃爾德在開普敦遭到刺殺身亡，由巴爾薩澤·約翰內斯·沃斯特繼任總理。沃斯特任內聲明堅持種族隔離，但他的的政策實際上較前任總理略為開明，沃斯特表示願意與鄰國黑人領導人合作來試圖和平解決羅得西亞和西南非的衝突。在世紀年代後期，沃斯特政府發起了一個核武器發展計劃。在接下來的年內，南非生產了種可交付的核武器。年，沃斯特宣佈辭職，由彼得·威廉·波塔繼任總理。在一定程度上，波塔任內的種族隔離政策比他的前任的寬鬆：將過去禁止的種族間的婚姻合法化；取消禁止建立跨種族黨派的憲法規定；又將禁止非白人在部分白人地區居住的法令放寬。年，總理波塔提議新的《》：新的憲法將取消總理的職務；鞏固並大大提升了國家總統的權力，使國家總統只須對議會負責；並為有色人和印度人帶來有限的政治權利。其後，新憲法在公投中獲多數白人選民贊成而通過。年，總理職務正式取消，波塔轉為擔任國家總統職務。然而，在向黑人給予政治權利、結束白人統治等核心問題上，波塔毫不讓步。儘管南非國內外都有反對的聲音，但波塔政府仍然繼續透過立法的形式來實行種族隔離制度。波塔下令安全部隊鎮壓國內的異見人士，而暴力事件亦變得普遍，非國大、阿扎尼亞泛非主義者大會以及泛非議會等反種族隔離組織與政府進行游擊戰和城市破壞行動。這三個對立的抵抗運動偶然也為了爭奪南非國內的影響力而發生派系間的衝突。和於年簽署的《》強調了和平過渡權力與人人平等的原則，是南非黑人和白人政治領導人第一項達成的此類協議。年，波塔宣佈辭職，由弗雷德里克·威廉·德克勒克繼任國家總統。年，德克勒克政府宣佈解除對非國大和其他反種族隔離組織的禁令，邁出摒棄歧視的第一步。德克勒克任內以民主改革的方式與非國大協商，同時促進南非共產黨及非國大的合法化，而政府亦釋放了先後在羅本島、以及三個監獄服刑共年的納爾遜·曼德拉。接下來是進行談判的過程，再經過多數白人選民的批准後，政府廢除了種族隔離立法。隨著國際社會壓力增大和逐漸實現種族平等，南非同意讓其統治近年的西南非獨立。年月日，納米比亞制訂了。同年月日，納米比亞正式宣佈從南非統治下獨立。同年，南非亦宣佈摧毀其核武庫，並於年加入《不擴散核武器條約》。年，時任國家總統德克勒克與曼德拉就政策和政府的過渡進行了雙邊討論。年，南非將鯨灣港歸還納米比亞。同年月，南非舉行第一次不分種族的選舉，非國大以壓倒多數獲勝。自年以後，非國大一直執政。而南非亦重新加入了英聯邦，並成為南部非洲發展共同體的成員。在，由於面臨許多變化，南非失業率一直居高不下。雖然有許多黑人已經上升到中上階層，但黑人的整體失業率仍然在年至年之間惡化。而種族隔離結束前罕見的白人貧窮人口則有所增加。此外，現任政府一直在努力實現貨幣和財政紀律，以確保和經濟增長。自從年非國大領導的政府上台以來，南非在聯合國的人類發展指數中的名次一直下降，直到年代中期才重新穩步上升。有些可能歸因於愛滋病和病毒在南非的大流行，以及政府早年未能採取政策來解決這個問題。年月，南非的騷亂造成至少人死亡。估計，超過萬人因而被趕出家園。雖然騷亂針對的目標主要是尋求庇護的移民和難民，但有三分之一的受害者是南非公民。在年的一項調查中，南非移民項目認為，南非人比世界其他地方的人更反對移民。聯合國難民署在年的報告指出，在南非申請庇護的難民已經超過,人，幾乎是前一年的四倍。這些人主要來自津巴布韋，但也有許多人來自布隆迪、剛果民主共和國、盧旺達、厄立特里亞、埃塞俄比亞及索馬里。就業、商業機會、公共服務和住房之間的競爭導致難民和收容社區之間的緊張局勢。儘管仇外心理仍然是一個問題，但最近的暴力行為已經沒有最初的恐懼那麼普遍。儘管如此，隨著南非繼續努力解決種族問題，所提出的解決方案之一就是通過立法，例如有待立法的，以維護南非對種族主義的禁令及對平等的承諾。南非位於非洲最南端地區，海岸線沿著南大西洋和南印度洋兩個大洋延伸，並伸延超過,公里（,英里）。而國土面積則達到,,平方公里（,平方英里）。根據《》，南非是世界上第大的國家。南非的面積與哥倫比亞差不多大，相當於法國的兩倍、日本的三倍、意大利的四倍或英國的五倍。位於德拉肯斯堡的海拔高達,米（,英尺），是南非最高峰。不包括愛德華王子群島，南非位於緯度範圍南緯度至南緯度以及經度範圍東經度至之間。南非內陸的大部分地區幾乎都是由廣闊平坦的高原組成，海拔在,米（,英尺）至,米（,英尺）之間，東部地勢最高，西部和北部平緩傾斜，而南部和西南部則沒有明顯的地勢變化。大陡崖包圍著這座高原，其東部和最高峰的延伸部分稱為德拉肯斯堡。在高原的南部與西南部（海拔約,米-,米）以及下面相鄰的平原（海拔米-米左右，見右圖）稱為，其由人口稀少的灌木叢組成。在大北部，大卡魯北部地區的喀拉哈里沙漠最終成為乾旱的叢林地帶。高原的中東部和最高部分稱為。豪登省這個相對濕潤的地區是南非大部分商業農田及最大城市的所在地。在高地草原的南緯度分向北延伸，就會到達，並最終到達位於林波波省的低地及。位於大陡崖下的海岸帶由林波波省低地草原組成，並從東北部往順時針方向延伸，該海域與普馬蘭加省德拉肯斯堡（即大陡崖東部）之下的低地草原匯合。低地草原比斷崖上方的高地草原更熱、更乾燥，而且更加不適合植物生存。位於南非東北部的林波波省和普馬蘭加省的克魯格國家公園佔據了低地草原的大部分，面積達,平方公里（,平方英里）。在低地草原南部，年降水量隨著進到達夸祖魯-納塔爾省而增加，尤其是在亞熱帶的濕熱海岸附近。夸祖魯-納塔爾省與萊索托之間的邊界由大陡崖的最高部分和德拉肯斯堡組成，達到海拔,米（,英尺）。德拉肯斯堡山脈的山腳氣候溫和。位於大陡崖南部和西南部延伸部分下方的海岸帶包含幾個與海岸平行的開普褶皺山脈，將大陡崖和海洋分隔開（這些平行的褶皺山脈顯示在地圖左上方，注意這些山脈北部的大陡崖走向）。這兩個山脈之間的陸地（海拔約米-米），南部的褶皺山脈（即南部的奧特尼夸與蘭格伯格山脈及北部的斯瓦特山脈之間）稱為，它由半沙漠的灌木叢地帶組成，類似於大卡魯，它在斯瓦特山脈山腳下的北部地帶的降雨量較高，因此比大卡魯更適合人工栽培。小卡魯在歷史上以養殖奧茨胡恩鎮周圍的鴕鳥而聞名。由斯瓦特山脈北部到達大陡崖山脈以北的低地地區（海拔米-米）是大卡魯的低地部分（見右上圖），氣候和植物學幾乎無法區分在大陡崖上方的卡魯。向海部分的開普褶皺山脈（即蘭格伯格-奧茨胡恩山脈），特別是在稱為花園大道的喬治-克尼斯納-普利登堡灣地區，其與海洋之間的狹窄沿海地帶的全年降雨量適量地高。其作為南非最多原住民的森林地區而聞名。在南非西南部的開普半島是南非沿海地帶與大西洋接壤的最南端，並最終在奧蘭治河的南非－納米比亞邊界上終止。開普半島屬地中海氣候，使開普半島及其周圍地區成為撒哈拉以南非洲冬季降雨量最大的一個地區。根據年人口普查，位於開普半島的擁有萬人口。其為南非的立法首都。開普半島以北的沿海地帶西面是大西洋，而東面是​​一排南北向的開普褶皺山脈。開普褶皺山脈位於南緯度附近，而大陡崖則圍繞着沿海平原。該海岸帶最南端的部分稱為和馬姆斯伯里平原，是南非一個重要的小麥種植區域，其依靠冬季降雨。更北的地區稱為，隨著接近奧蘭治河而變得越來越乾旱。小雨傾向在冬季降下，在春天（月 - 月）的花卉為世界上最壯觀的花卉景色之一。在印度洋，南非還擁有一個名為愛德華王子群島的小型群島，其與加拿大的愛德華王子島省同名，由馬里恩島（平方公里或平方英里）和愛德華王子島（平方公里或平方英里）組成。南非以熱帶草原氣候為主。大西洋和印度洋分別從東、南、西三個方向包圍南非、地勢北高南低以及緯度跨度較廣造成內部氣候分異。氣候帶的範圍從最西北的納米比南部的極端熱帶乾旱半乾旱氣候到東部沿莫桑比克邊界以及印度洋的茂密亞熱帶氣候。南非的冬天在月至月。南非西南部屬於地中海氣候，冬季潮濕，而夏季則炎熱乾燥，南非的與擁有著名的凡波斯生物群系。該地區還生產南非大部分的葡萄酒。此外，該地區亦因其風而聞名，該風幾乎全年間歇性地吹。這風的嚴重性對於繞過好望角的人（特別是水手）來說是危險的，亦因此造成許多沉船殘骸。在南海岸向東，全年降雨量分佈更均勻，並形成綠色景觀，而這個地區通常稱為花園大道。自由邦省位於高原的中部，地形特別平坦。在瓦爾河以北，由於不會遇到亞熱帶的極端高溫，高地草原的土地變得更加濕潤。約翰內斯堡位於高地草原的中心，海拔,米（,英尺），每年平均降雨量為毫米（.英寸）。雖然積雪很少，但這個地區的冬天很冷。德拉肯斯堡山脈形成高地草原的東南陡崖，位於德拉肯斯堡山脈南側的在冬季時可以提供有限的滑雪機會，而且更是南非唯一可以體驗滑雪的地方。南部非洲大陸上最寒冷的地方是位於西部的，其冬季時的氣溫可低至-°（°）。雖然愛德華王子島的每年平均氣溫較低，但薩瑟蘭的極端溫度則較低。南部非洲大陸內部深處的氣溫最高：年，在北開普省烏平通附近的喀拉哈里的氣溫為.°（.°），然而這個溫度並非用官方的標準設備所記錄的。年月，的官方最高氣溫為.°（.°）。南非於年月日簽署了《生物多樣性公約》，並於年月日成為該公約的締約國。隨後南非制定了合乎該公約的國家生物多樣性戰略和行動計劃，並於年月日正式承認該公約。在全球個超級生物多樣性國家同盟的國家中，南非排名第位。包括德蘭士瓦獅、非洲豹、南非獵豹、、藍角馬、、黑斑羚、鬣狗、河馬和在內的許多哺乳動物都能夠在灌木叢草原中發現。包括克留格爾國家公園和在內的東北部地區以及在的北部地區都有很大的灌木叢。南非擁有許多特有物種，其中包括在中嚴重瀕危的南非山兔。截至年，已記錄超過,種真菌（包括形成地衣的物種）。在年，南非的真菌數量估計約為萬種（不包括寄生於昆蟲者），根據此記錄，南非真菌的數量比其植物還要多。南非擁有超過,種不同的高等植物，佔地球上所有已知植物種類的約%，其植物多樣性特別豐富。南非最普遍的生物群落是草原，特別是在高地草原，這裡由不同的禾草、低灌木和金合歡樹等植物所組成，其中主要有和。往西北方向前進，由於降雨量少，植被變得更加稀疏，在非常炎熱乾燥的納馬夸蘭地區，有幾種儲水多肉植物，如蘆薈和大戟屬植物。往東北方向前進，稀樹草原上的植被由禾草及樹木漸漸轉為茂密的灌木叢，克留格爾國家公園北端附近有大量的猴麵包樹。好望角植物區系是位於西開普省的一個小區域，包含,多種物種，是六大植物區系中面積最小的，隸屬於南非植物界。其面積僅佔世界的.%，但植物種類卻佔了全世界的%。其大部分區域和植物生命都是由凡波斯生物群落所構成的，成為在地球上植物多樣性方面最豐富的地區之一。大多數植物是常綠植物和硬葉植物，具有精細的針狀葉。南非另一個獨特的開花植物群是海神花屬。南非有大約種不同的海神花屬品種。雖然南非擁有大量開花植物，但南非只有%是森林，而且幾乎全部都位於夸祖魯-納塔爾省潮濕的沿海平原，在河口那裡還有南部非洲的紅樹林。甚至還有較小的森林保護區，這些森林不受火災影響，稱為。種植園種植的主要是進口樹種，特別是非本地桉樹和松樹。在過去年來，南非失去大面積的自然棲息地，主要原因是世紀人口過剩、城市蔓延和森林砍伐。南非是世界上受到上述問題影響最嚴重的國家之一，涉及許多外來物種（如黑荊樹、、哈克、馬纓丹和藍花楹等），並對當地生物多樣性和本已稀缺的水源等資源構成重大的威脅。歐洲殖民者無情剝削第一批發現的原始溫帶森林，直到只剩下小片森林。目前南非的硬木樹，如、和等都受到政府保護。犀牛是南非其中一種經常受襲擊的動物，來自的統計數據顯示，年有,頭犀牛死亡。預計氣候變化將會使這個半乾旱地區的大部分變得更暖和及乾燥，其中極端天氣事件如熱浪、洪水和乾旱的發生頻率與強度將增加。根據製作的計算機生成的，南部非洲的部分沿岸地區的溫度將上升約°，而在如北開普省般炎熱的腹地，預計在年時春末和夏季的溫度更將上升超過°。弗洛勒爾角為全球生物多樣性熱點地區之一，然而當地可能因氣候變化而受到嚴重打擊。預計乾旱、火災強度與頻率的增加以及全球暖化將使許多稀有物種滅絕。南非是議會共和國，但與大多數此類共和國不同，總統既是國家元首也是政府首腦，而其任期則取決於議會的信任。行政、立法和司法都受到憲法至上的約束，如果違憲，有權制止行政和議會的行為。國民議會是南非議會的下議院，共設個議席，每五年由政黨派名單並以比例代表制選出新一屆的議會。是南非議會的上議院，共設個議席，由南非個各自推選席構成。在每次大選後，國民議會將會推選一人成為南非總統。由於總統同樣是國民議會議員，所以總統任期一般與議會任期相同，亦為年。同一人擔任南非總統不得超過兩屆。總統可以委任副總統及各部部長們，而這些部長及其領導的各個部門則構成。國民議會可以通過不信任動議來彈劾總統和內閣。在年月日舉行的大選中，執政黨非國大贏得.%選票與個席位，而最大反對黨民主聯盟則贏得.%選票與個席位。至於由脫離的前主席朱利葉斯·馬勒馬創立的經濟自由戰士則贏得.%選票與個席位。自年種族隔離結束以來，非國大一直掌握南非全國政權並執政至今，更是南非目前最大的政黨。年月日晚上，在面臨不信任動議下，時任南非總統雅各布·祖瑪發表電視講話宣布辭職，由時任副總統西里爾·拉馬福薩接任成為第任南非總統。南非並沒有法定的首都。《南非憲法》第章規定：“議會所在地是開普敦，但根據第節第（）和（）條頒布的議會法可以確定議會所在地在其他地方。”。代表南非政府的三項權力分布在三座城市：比勒陀利亞作為總統和內閣的所在地，是行政首都；開普敦作為議會的所在地，是立法首都；布隆方丹作為所在地，是司法首都；至於則坐落在約翰內斯堡。而大多數外國大使館都位於比勒陀利亞，但許多國家也會在南非其他城市設立領事館。自年以來，南非有數千次民眾抗議活動，但其中有些是暴力活動，據一位學者稱南非是“世界上最富抗議力的國家”。有一些以及未來違反憲法的鎮壓威脅，導致一些分析家和公民社會組織得出結論，認為南非存在或可能存在新的政治壓制氣氛或政治容忍度下降。年，南非在排名個撒哈拉以南非洲國家中的第五位。南非在法治、與腐敗以及和人權等方面取得很好的成績，但在安全和安保方面表現則相對較差。年月日，南非成為第一個將同性婚姻合法化的非洲國家，是南非以至整個非洲的一大進步。年月日，南非憲法法院宣佈合法，是第一個將娛樂用大麻合法化的非洲國家，亦是第三個將醫用大麻合法化的非洲國家。《南非憲法》是南非的最高法律，其為共和國的存在提供了法律基礎、規定了公民的權利與義務以及界定了政府的結構。作為荷蘭人的定居點和受到英國殖民主義影響的南非，的主要來源是和擁有英國的普通法。南非的第一部歐洲法律是由荷蘭東印度公司提出的，稱為羅馬 - 荷蘭法。這部法律是於拿破崙法典在歐洲法律中法典化之前輸入南非的，在許多方面都與有相似之處。而這些法律都是遵循世紀英國法律中普通法和成文法的特點。在年，四個英國殖民地合併成為南非聯邦之後，南非擁有自己的議會，該議會通過了關於南非的法律，並建立在以前為個別殖民地成員所通過的法律上。司法制度由組成，聽證較少的刑事案件和較小的民事案件；是具體領域的法院；而是除憲政事務外的最高法院；至於只管轄憲法問題。除愛滋病的流行外，南非也將犯罪率高企視為國家危機之一。根據對南非的司機及其家屬所作的調查，他們將犯罪問題視為個人的威脅之一。在平均大約個月的時間以內，他們自身或其親屬都成為犯罪的受害者。在調查前的兩年內，已經有%的公司因犯罪問題失去了員工。%的企業、經理或高素質人員因犯罪問題而離開南非。南非每天平均有近人遭謀殺。在年月至年月的財政年度中，南非共發生了,宗謀殺案，是取消種族隔離制度後年來的最高數字。南非謀殺率為每萬人有.人被殺，比全球平均的每萬人有人被殺的比例高出約五倍。中產階級的南非人在尋求封閉式社區安全。是世界上最大的，擁有近,家註冊公司和,名註冊的私人保安人員，比南非警察和軍隊的總和還要多。來自南非的許多移民還表示犯罪是他們決定離開的主要因素。對農業社區的犯罪仍然是一個主要問題。某些政治人物為支持其政治理想而製造了暴力犯罪。這種暴力犯罪特別針對像白人農場主這樣的目標。特別是農場謀殺和暗殺大多數白人農場主（尤其是阿非利卡人）及其家人，這引起了南非和國際媒體的注意。農場謀殺的一些受害者是兒童，而有些則是老年人，這是因為犯罪分子認為他們的身份不能構成威脅，並將其視為手無寸鐵的人。執政非國大的政治家們否認存在這種現象。每當這些政治家提到農場謀殺時，許多阿非利卡人描述農場謀殺為種族滅絕，並希望作為一般犯罪統計的一部分，然而這些政治家拒絕關注這些犯罪情況。因此，雖然有一些私人實體和個人試圖統計謀殺數字，但沒有真正的統計數據。在城市地區，基於種族原因而犯下的謀殺案比實際數字更為多。南非是世界上性侵犯案件發生率最高的國家之一，平均每天有人遭到性侵犯。據估計，南非每年有,名女性，一般女性平均比中學生可能更容易遭到強姦。年的一項調查發現，四分之一的南非男性承認強姦某人，另一項調查發現，在,名受調查的女性中，有三分之一的女性表示在過去的一年中遭到強姦。有些強姦更是由年僅十歲的兒童所犯下的。在世界範圍內，南非的兒童和嬰兒強姦事件發生率是最高的，這主要是由於處女愛滋清除說的謠言所影響，有些案例的受害者更加只有個月大，這些高調的案例已經玷污了這個國家的聲譽。年至年代初，南非白人政府採行種族隔離政策，因而遭受國際社會普遍抵制及排斥，國際地位極為孤立，僅有一些國土北方的白人政權為盟。這些白人政權也支持南非有爭議的種族政策，但這些政權多數也面對獨立戰爭、黑人暴動、疾病等國內外的威脅，使得支援白人政權的軍事花費一度拖垮了南非經濟。年月，南非實現轉型正義並廢除種族隔離政策後，世界各國相繼解除對南非的經濟制裁，並且紛紛提昇、恢復或建立與南非之外交關係。年月日，南非與中華民國斷交，並與中華人民共和國建立外交關係，是最後一個和中華民國斷交的主要邦交國。儘管如此，南非仍在台灣設立，是少數和中華民國維持非官方外交關係的非洲國家之一。在年南非種族隔離結束時，時任總統的曼德拉的外交政策是以南非重返並與國際社會整合為目標。而在年繼任總統的塔博·姆貝基執政年之後，南非的外交政策則是以解決貧困人民遭逢的困境、以非洲為中心以及結合南半球發展中國家的關切議題為主，這三大支柱形成了南非與國際社會往來的基礎。南非共和國作為南非聯邦的繼承國，是聯合國的創始國之一。時任總理揚·史末資寫了《聯合國憲章》的。南非是非洲聯盟的創始成員國之一，並且是。南非也是非盟的的創始成員國之一。在過去十年中，南非在布隆迪、剛果民主共和國、科摩羅和津巴布韋等非洲國家的衝突中扮演著調解人的角色。種族隔離結束後，南非重新加入英聯邦。南非亦是國集團的成員，並分別於年及年擔任該組織的主席國。而南非更是南部非洲發展共同體、、南部非洲關稅同盟、南極條約系統、世界貿易組織、國際貨幣基金組織、、 + 以及的成員國。年月日，時任南非總統雅各布·祖瑪和時任中華人民共和國主席胡錦濤簽署《北京協定》，將與南非關係由早期的“戰略夥伴關係”提升到更高層次的“全面戰略夥伴關係”，包括加強各自執政黨和立法機構之間的交流。年月，時任總統祖瑪確定南非正式加入由全國以至非洲的最大貿易夥伴巴西、俄羅斯、印度及中華人民共和國所組成的金磚國家組織。祖瑪聲稱，金磚國家成員國亦將會通過聯合國、二十國集團（）和相互合作。南非自年由非國大執政以來，其對外政策一直以非洲集團領袖自居，並積極推動非洲合眾國及促成非洲團結組織。年，在主席國南非主持之下，非洲統一組織常會決議通過成立非洲發展新夥伴關係，並在年月於南非德班成功改組成非洲聯盟。現今，南非為南共體及不結盟運動龍頭，也以第三世界代言人自居。年月日，南非總統西里爾·拉馬福薩宣布其領導的執政非國大支持修改憲法，力求無償徵收白人在種族隔離期間所奪取的土地。同年月日，美國總統當勞·特朗普在上稱美國國務院將調查南非在推動過程中，是否有強徵白人土地與大規模殺害白人的情形。在數小時後，南非政府回擊，斥責特朗普依據錯誤資訊發言，試圖干涉內政，撕裂南非族群之間的感情，並讓南非民眾回想起殖民時代的記憶。而南非政府亦表示將以謹慎行事、包容、透過多方考量以及不分裂國家的方式，在盡量加速並推動土地改革步伐的同時，不讓國家分裂。然而，表示，這事件不會影響。南非國防軍於年成立，是由、泛非主義組織部隊（包括民族之矛和）以及前班圖斯坦的防衛部隊所整合而成。南非國防軍分為四個分支：、、和。近年來，南非國防軍已成為非洲主要的維和部隊，並參與了萊索托、剛果民主共和國、布隆迪、中非共和國以及南蘇丹等地的行動。而南非國防軍軍人也曾在多國聯合國維和部隊中服役，例如。南非是唯一一個成功開發核武器的非洲國家。南非成為第一個發展核武器後自願摧毀核武器的國家（緊隨其後的是烏克蘭），並在摧毀核武器的過程中於年簽署了《不擴散核武器條約》。南非在世紀年代進行了一項。根據前國家總統德克勒克的說法，早在年，南非在蘇聯擴張主義威脅的背景下就決定建立“核威懾”。據稱，南非於年在大西洋和印度洋交界處進行了核試驗，儘管官方已否認此事。而前總統德克勒克則認為南非從未進行秘密核試驗。南非在年至年間完成了六個核裝置，但所有核裝置都在年南非簽署《不擴散核武器條約》之前拆除。南非行政區劃以省、區以及地方自治市三級架構為主，全國一共有個省、由個和個所組成的個以及個。在年至年，南非行政區劃分為個省：分别為開普省、德蘭士瓦省、納塔爾省和自由邦省省。年月日，南非多黨談判會議通過《臨時憲法草案》，決定在年大選後將南非行政區劃改分為個省：分别為北開普省、西開普省、東開普省、西北省、自由邦省、普利托利亞－威特沃特斯蘭德－弗里尼欣省（今豪登省）、夸祖魯-納塔爾省、東德蘭士瓦省（今普馬蘭加省）以及林波波省合共省。每個省都由一個一院制立法機構負責管理，該立法機構每五年通過名單比例代表制選舉產生。立法機關選舉總理為政府首腦，總理任命執行委員會為省級內閣。省級政府的權力僅限於《南非憲法》中列出的內容，包括健康、教育、公共住房和交通等領域。地方自治市當局負責管理最大城市群的大都市，並履行地區和地方市政的職能。南非在近代曾經受到英國的殖民统治，英國像是對南非打上烙印般，其社會的運作模式幾乎都是仿照英國的模式，而其中亦包括教育制度。因此，南非的教育基本上為英式教育，甚至可以說與英國完全相同。由於南非曾實行種族隔離政策，早期的黑人幾乎沒有受教育的權力，更甭談享受高等教育。所以，當時南非的大學幾乎全部都是為白人開設的學校，直到解除種族隔離制度之後黑人才擁有平等受教育的權利，在这之后还建立了一些專門為黑人而开設的大學，例如夸祖魯-納塔爾大學等。年，南非歲以上人口的識字率為.%，而在年則上升至.%，基本達到已開發國家的識字率水平。南非從小學開始實行三級教育，其次是高中以及高等教育的學術大學與技術大學。學習者可以從年級到年級接受年的正規學校教育，級是學前教育的基礎年。小學跨越了學校教育的前七年。高中教育再延長五年。在年級結束時進行，這對於的高等教育學習來說是必要的。南非的公立大學分為三種類型：分別是提供理論導向大學學位的傳統大學、提供職業導向文憑與學位，前稱為理工大學的技術大學（）以及綜合性大學三種大學，並分別提供兩種類型的資格。截至年，南非有所公立大學：所為傳統大學、所為技術大學、所為綜合性大學。在種族隔離制度下，黑人學校受到資金不足和單獨的的歧視，該教學大綱只是為了給予他們足夠的技能來作為一個勞動者。年，南非開始改革其高等教育體系：將小型大學合併並納入更大的機構；並將所有高等教育機構改名為“大學”，以糾正這些不平衡。到年，有萬高等教育學生受益於年頒布的財政援助計劃。教育是南非最重要的關注領域之一，公共教育支出佔年-年南非國內生產總值的.%。根據的數據，年白人的預期壽命為歲，而黑人則為歲。南非的醫療保健支出約佔的%。只有%的南非人受到保障，而約%的人則使用私人醫療保健。至於其餘則需要“”或通過醫院現金計劃來支付。三個主要的醫院集團、和合同控制著%市場份額。大約%人口依賴公共醫療系統，這系統受到長期人力資源短缺和資源有限所困擾。南非是世界第三大醫院的所在地。南非是全球感染愛滋病人口最多的國家，根據年聯合國愛滋病聯合規劃署的報告，南非估計有萬愛滋病毒感染者。問題很嚴重，在年約有萬人（超過南非總人口的%）感染了愛滋病毒。年的一項研究顯示，南非不同種族在感染愛滋病毒方面有明顯差異：有.%的黑人對愛滋病毒呈陽性，但只有.%的白人患有愛滋病。南非每年平均出現約萬宗愛滋病新增病例，而因愛滋病相關原因喪命的人亦達到萬。在年，南非估計分別有高達%的孕婦及%以上的成年人感染了愛滋病毒。南非國民的愛滋病感染率為.%，而南非軍隊中感染愛滋病病毒及愛滋病患者的人數比例更高達%。前總統姆貝基和時任長期否認南非愛滋病問題，他們都堅持認為許多南非人的死亡是由於和貧困問題，而不是愛滋病所致的。從年起，政府為了應對國際壓力而開始努力著手抗擊愛滋病。在年大選之後，時任總統祖瑪任命博士為新的衛生部長，並承諾他的政府將會增加資金以擴大愛滋病治療的範圍，到年，南非在愛滋病治療方面取得了重大進展，政府提供廉價有效的藥物，使預期壽命從.歲大幅增加到.歲。年是电子游戏中，尤其是动作游戏中的一个常见的术语。它是一个表示增加一次游戏机会的符号。在玩家中，通常称为“奖命”或「補隻」;「加台」。大陆部分地区称作“加车”。一般玩家在得到一定的分数或者特殊物品时获得的奖励。网络传输协议通信协议（，也称传输协议）在电信中是指在任何物理介质中允许两个或多个在中的终端之间传播信息的系统标准，也是指计算机通信或網路設備的共同语言。， 通信协议定义了通信中的语法学, 语义学和同步规则以及可能存在的错误检测与纠正。通信协议在硬件，软件或两者之间皆可实现为了交换大量信息，通信系统使用通用格式（协议）。每条信息都有明确的意义使得预定位置给予响应，并独立回应指定的行为，通信协议须参与实体都同意才能生效。 为了达成一致，协议必须要有技术标准. 编程语言在计算方面也应有相应标准，所以在这个方面可以用编程语言做类比: "编程语言是为了模式化的计算而传输协议为了更畅通的交流".多类别协议构建了单个传输的不同方面，包括同时进行的协议模块，和在软件上实现时的协议栈。网络传输协议（  ）是互联网工程任务组 （）制定的。电气电子工程师学会（）负责有线无线传输， 國際標準化組織 () 负责其他类别。- 负责电信通讯传输以及公共交换电话网 ()的格式。 在公共交换电话网与网络技术融合的今天，形势驱使着通信标准进一步的合并收敛。通讯协议又称通信规程，是指通信双方对数据传送控制的一种约定。约定中包括对数据格式，同步方式，传送速度，传送步骤，检纠错方式以及控制字符定义等问题做出统一规定，通信双方必须共同遵守，它也叫做链路控制规程。以下為各種网络传输协议列表（后面数字表示应用层协议默认服务埠）：动作冒险游戏动作冒险游戏（，簡稱-）:是冒险游戏的分支，它融合了动作游戏的一些特征。游戏过程中玩家除了需要探索找到游戏过关的关键物品，通过各种各样的险要的地形之外，还可能需要与游戏中的其他角色进行战斗。动作游戏動作遊戲（，簡稱）是電子遊戲類型的一種，它強調玩家的反應能力和手眼的配合。动作游戏的剧情一般比较简单，主要是通过熟悉操作技巧就可以进行游戏。这类游戏一般比较有刺激性，情节紧张，声光效果丰富。動作遊戲是最早出現及最常見的遊戲類型之一，動作遊戲一般有關卡設計。提供玩家訓練手眼協調及反應能力的環境，玩家必須操控遊戲角色，根據周遭環境的變化，做出反應動作，例如移動、跳躍、攻擊……等，並達到遊戲設定的目標。 動作遊戲重點在於整體流暢性和刺激性，隨著遊戲硬體升級而持續進步，玩法和內容漸漸複雜並豐富。 廣義來說，一切有動作要素的即時交互性遊戲皆屬於動作遊戲。例如射击游戏、體育遊戲；狹義則是以肢體打鬥和冷兵器作為主要戰鬥方式的闖關類遊戲。動作遊戲依照畫面可分為橫版過關、和。由於早期的遊戲平台只能支持低位成像處理，不能做太複雜的運算。當時的動作遊戲較為簡單，不需要花費玩家太心思和遊戲時間，例如《小蜜蜂》。而任天堂公司在紅白機推出的《馬里奧系列》是深受許多玩家喜愛的動作遊戲。其流暢的動作操作和關卡設計讓此遊戲成為紅白機遊戲的代表，許多玩家對動作遊戲的認識也源自此系列遊戲。之後，亦有許多著名的動作遊戲問世。動作遊戲在長期發展下，融入了其他遊戲類型的要素，演變成各類形式。依遊戲方式可分為傳統動作遊戲、動作冒險遊戲、格鬥遊戲、動作射擊遊戲、動作角色扮演遊戲、音樂動作遊戲。即清版過關型動作遊戲。在這種遊戲中，一個或多個玩家（通常是兩個，但有些遊戲甚至可以允許六個玩家同時參與）控制自己選定的角色，組成隊伍，以不同的招式去和電腦控制的敵人戰鬥，攻克一個個關卡。戰鬥的舞台就像是一個滾動的卷軸，通常到了關底就會出現一個強大的敵人──頭目。早期的遊戲（如： ）只允許角色在直線上運動和跳躍，而目前的大多數卷軸式格鬥遊戲中，玩家不僅能夠左右移動，还能夠作靠近和遠離螢幕的運動。年公司製作街機遊戲《  -》（熱血硬派）採用八方向捲軸移動過關模式，年同一家公司推出的《雙截龍》在市場上取得了巨大的成功，當時幾乎所有主機平台都看得到移植作品，為同類型遊戲留下深遠的影響。許多廠商在世紀年代中后期至年代中期相繼製作了一批很流行的街機遊戲，其中最值得一提的当属在-基板上的五大名作《快打旋风》、《吞食天地 赤壁之戰》、《圆桌骑士》、《恐龙新世纪》和《-{-:名将; -:上尉密令;}-》。但在這之後，这一遊戲类型受到動作游戏的衝擊而逐漸沒落。在這種遊戲中，戰鬥在兩個角色之間展開（當然也有允許个角色同時參與的亂鬥型格鬥遊戲存在），以在時間限制内尽可能地削減對手的体力为目標，以将對手体力耗尽、在時間結束时自己体力比對手多或將對手擊出擂台等作為勝利。登場的角色可以是徒手搏鬥，也可以配備近身攻擊武器（劍、棍棒、鎖鏈棍等等）。在這樣的遊戲中，雙方玩家是敵對而不是合作的關係。對打式格鬥遊戲也是电子竞技中最热门的遊戲種類之一，日本每年舉辦的电子格斗大赛“鬥剧”就是一个很好的例子。冒险游戏冒險遊戲（ ，縮寫為或）是電子遊戲中的最早的類型之一。此類型遊戲採取玩家輸入或選擇指令以改變行動的形式。強調故事線索的發掘及故事劇情，主要考驗玩家的觀察力和分析能力。该类游戏有時候很像角色扮演遊戲，但不同的是，冒險遊戲中玩家操控的遊戲主角本身的等級、屬性能力一般是固定不變並且不會影響遊戲的進程。冒險遊戲是玩家操控角色進行虛擬冒險的遊戲。以故事性劇情展開為主，故事背景一般很複雜，動作性並非必要因素，玩家需要不斷的解開各種謎題來完成遊戲。題材有詭異、冒險、推理、幻想、戀愛等。冒險遊戲和角色扮演遊戲都很注重劇情要素，但後者比較注重戰鬥的部分，而前者較偏重解謎、探索未知並揭示秘密。冒險遊戲的重點在於強調人物刻劃、合理的故事情節和豐富的機關結構。冒險遊戲可分為選項冒險遊戲和動作冒險遊戲，早期的冒險遊戲因技術限制，遊戲進行的方式主要是透過文字敘述和圖片展示。玩家遊玩時閱讀內容，在劇情關鍵處會出現選項，玩家的選擇會影響劇本的發展。後來隨著技術發展，動作要素漸漸受到重視，玩家需要操控角色避開各種機關陷阱、打敗敵人並取得關鍵道具，這類遊戲被稱為動作冒險遊戲。由於動作冒險遊戲較具可塑性，成為冒險遊戲發展的趨勢。動作冒險遊戲後來又出現了名為恐怖遊戲的分支，題材以恐怖驚悚為主。冒險遊戲的架構類似小說或電影，重視遊戲氣氛的塑造遊戲方式可分為文字冒險遊戲和圖像冒險遊戲。日本的戀愛冒險遊戲又被稱為電子小說，用大量且細膩的文字敘述、圖片配上音效，以劇情為主要賣點，此類遊戲劇本通常出自專業作家，並有數種結局。並且可能與其他遊戲類型結合，例如《櫻花大戰》是戀愛冒險和戰棋遊戲的結合。年，一位美國工程師為了哄女兒開心，做出了世上第一款冒險遊戲《冒險遊戲》（），後來改名為《巨洞冒險》。此遊戲由於當時電腦性能問題，只有文字的要素。玩家必須閱讀畫面上的文章，並輸入關鍵字進行遊戲。此遊戲也是第一款文字冒險遊戲。文字冒險遊戲可分為視覺小說和音響小說，是藉由螢幕閱讀的小說。視覺小說的文字充滿整個螢幕，圖片和聲音是配角。文字較多，程序設計要求不高。音響小說的文字則只出現在螢幕下方，文字的換行、畫面的樣式及呈現都比視覺小說頻繁。文字盡可能簡短、重視遊戲的節奏感。文字冒險遊戲後來衍生出戀愛冒險遊戲。在文字冒險遊戲發展成熟後，年美國的遊戲公司- 開發出第一款結合文字與圖像的冒險遊戲《謎之屋》（ ）。早期的冒險遊戲以畫面為主，後來英寶格公司出版了第一款視角的冒險遊戲《鬼屋魔影》。傳統形式的冒險遊戲的黃金時期，幾乎和年代前半的位元電腦風潮同時期，此後讓出電子遊戲主角的位置。不過在手機功能發達之後，亦有過去名作陸續移植的動作。現在日本的冒險遊戲主流是以稱作音聲小說與視覺小說的類型為大宗。這些遊戲多半不如過去般著重解謎成分，而是當成故事的表現形式來製作。此類作品希望玩家如同小說一般閱覽顯示在畫面上的訊息，選擇的指令直接反映在劇情分歧上。其中更出現像《暮蟬悲鳴時》一樣廢除指令選擇，要求玩家推理事件、在網路上交換推理情報的作品。對於這個現狀，有資歷的玩家不少是抱持否定態度。然而此類作品相當受到歡迎，《暮蟬悲鳴時》與《恐怖驚魂夜》等遊戲被製作成系列作品，更積極對漫畫、動畫、電視劇等媒體發展。歸類於視覺小說的成人遊戲有像《/ 》、《》等超過萬套的暢銷作品（-ランキング調查），此類型人氣程度可見一斑。相對之下，家用遊戲機與歐美電腦遊戲在開發費用與技術層面上有決定性的差異，有許多利用繪圖的動作遊戲，或是採行和外觀與操作系統、側重於模擬實境路線的冒險遊戲。反過來說現在的動作遊戲和、也多包含有冒險遊戲成分，區分界線變得曖昧不清。街机街机亦稱大型-{}-電玩（在台灣又俗稱機台，英文： ）是放置於公共娱乐场所或電子遊樂場營業用的游戏机，最早的街機雛型於年誕生於美國的電腦實驗室中，當時常放置於酒吧內。在街机上运行的游戏為街机游戏。街机游戏发端于年代初而盛行于年代末至年代中期。街机平台以横版过关游戏和格斗游戏见长，飞机射击游戏亦较为普及，而家用机上流行的则不适合于街机。早先，家用机性能较弱，难以展现出街机游戏的形式和質素，而则偏向于专业和办公应用，家庭普及率较低并且同样难以体现出街質素。后来随着多媒体的发展，软硬件和操作系统界面的进步，和家用机的优势日益明显，街机游戏产业则日趋凋零。年代后期，虽然的拳皇和合金弹头依然颇受欢迎，但整个产业已经开始衰退。进入世纪后，街机迅速衰弱，日益远离大众的视线。不同区域街机的状况有所不同，比如日本街机的衰弱速度就相对较慢，而在中国大陆街机厅则受到政策的影响。广义的街机亦包括麻将街机游戏、赛车街机游戏，甚至于娃娃机等。街机史上有名的厂商包括：、世嘉、、、、、和彩京等。常見的街機由兩個部分組成：框體與機版。框體有兩種——直立框體和平躺框體，直立框體竪直立於地面，高度高於寬度，顯示器與地面成一定角度但不平行，通常適於站立進行遊戲；平躺框體橫置於地面，寬度大於高度，顯示器與地面平行，適於坐著進行遊戲。框體是由機器的外殼（通常是木制品）和内部電子元件構成，直立框體的外殼可分爲框頭、框面、控制面板、框腹、框側板和框後板。平躺框體的結構較直立框體簡單，外形似茶几，遊戲機的高度很低，遊戲的視角為俯視，所以沒有框頭，控制面板就在框面邊緣的兩頭，也有投幣器和儲幣箱，沒有框後板而是框底板，因爲體積小的原因，這些框體的組成部分都被壓縮得較小。這種平躺框體還有一個特別的功能，就是遊戲畫面可以翻轉或雙向，在早期的單打遊戲中遊戲的雙方就可以相向而坐，共同遊戲。機版則是由專業的遊戲廠商製造的電子基版，如同個人電腦的主機板，上面有、、、顯存、輸入輸出接口等等，一般來說每台街機只載有一款遊戲。街机基板通常使用接口连接/设备和电源，其中视频接口规格多为。早期街机基板上集成了游戏，后期街机则将游戏分立出来成为子板或者卡带。街机一般可以通过更换基版或卡带来变更游戏，以吸引对原游戏已经腻味的玩家。当时流行的街机基板种类有、 、 和 。硬件方面，比如和 街机基板，使用的是摩托罗拉的 。在街机上运行的游戏叫街机游戏。经典街机游戏有：拳皇（）、戰警、快打、生死格鬥、刀魂、-{-:越南大戰;-:合金弹头}-、雪人兄弟、超级魂斗罗、-{-:魔域幽靈;-:恶魔战士}-、快打旋風、双截龙、雷电、吞食天地等。街機遊戲的組成（細分）:.電腦主機. /板（鏈接電腦主機與除顯示器外的周邊裝置，如：操制裝置，投幣器，彩票機...）.投幣器.彩票機（部分機型）.讀卡器（部分機型）.顯示器.操控裝置（搖桿/按鈕/方向盤/槍/觸控屏/...）.音箱與喇叭.外殼街机模拟器通常是指在其他计算机平台上，通过将街机平台的程序指令转换成本机可以识别的指令，来运行街机游戏程序的软件。有名的街机模拟器比如，该模拟器可以模拟包括、、 在内的多个平台的街机游戏，甚至一些年後的街机遊戲也能成功模擬。程序错误程序错误（），是程序设计中的術語，是指在软件运行中因为程序本身有错误而造成的功能不正常、死机、数据丢失、非正常中断等现象。有些程序错误会造成计算机安全隐患，此时叫做漏洞。一些有趣的隐错有时也会成为一种乐趣。在电脑游戏中，假如一些隐错不令遊戲出現大錯誤的話，经常会变成一种玩游戏时的秘技（秘技有時是遊戲設計人故意造成的，用於程序設計上的檢查，繞過不需要的步驟直接檢驗需要的地方時所使用的代碼）。有严重后果的程序错误会受到广泛关注。 修补、改正软件程序错误的过程被称为调试。用來指工程上的錯誤這種用法大約出現在年代，早在電腦出現之前就存在了。目前最早找到的證據是愛迪生在年的信         .      ,     ,   —     [ ]   ""—       —      ,             .中文翻譯如下：在我所有的發明中都如此。第一步是直覺，然後靈光一閃，然後出現困難——這件事發生了，然後“”——這樣稱呼那些微小的錯誤和困難——展現出來。在明確到達商業的成功或失敗之前，數個月的密切關注、研究和勞動是必需的。在年月日，葛麗絲·霍普（ ）发现了第一个电脑上的。当在 计算机上工作时，整个团队都搞不清楚为什么电脑不能正常运作了。经过大家的深度挖掘，发现原来是一隻飛蛾意外飛入了一臺電腦內部而引起的故障（如圖所示）。这个团队把错误解除了，并在日誌本中记录下了这一事件。也因此，人们逐渐开始用“”（原意为“虫子”）来称呼计算机中的隐错。现在在华盛顿的美国国家历史博物馆中还可以看到这个遗稿。-唯讀記憶光碟（，縮寫：-），是一種在電腦上使用的光碟。這種光碟只能寫入數據一次，信息將永久保存在光碟上，使用時通過光碟驅動器讀出信息。的格式最初是为音乐的存储和回放设计的，年，由和飞利浦制定的黄皮书标准使得这种格式能够适应各种二进制数据。增強型既存储音乐，又存储-{-:计算机;-:電腦}-数据；这种-的音乐能够由播放器播放，-{-:计算机;-:電腦}-数据則只能由-{-:计算机;-:電腦}-处理。-盘片在外观上与音乐完全相同，数据存取的方式也十分类似，区别仅在于它们存储数据的标准。-盘片是用.毫米厚的聚碳酸酯塑料和一层用作反射面的铝制作的。直径为毫米的-盘片最为常见，稍小的 的直径为毫米，除此之外，还有很多各种非标准尺寸和形状的-盘片，例如卡片尺寸的。数据以一系列细小的锯齿的形式记录在盘片中。激光照射反射面时可以读出凹凸的信息。凹点的深度大约为照射激光波长的/到/，由此，反射光的相位会发生偏移，并造成破坏冲突和削减反射光强度的衰减。反射光强度的变化被转化为二进制数据。在上存储数据有多种格式，它们被收集成彩虹书。其中包括最初音乐的红皮书标准，此外还有和黄皮书。-标准详细描述了-的物理层标准。-的每个扇区包含个字节的框，共字节信息。-作为数据盘片，需要对数据有较高的可信任度，不能有错误数据。为了达到增强纠错和检错的目标，-有层的纠错机制。采用模式型的-拥有完整的层纠错机制，每个扇区记录字节信息。模式型的-，每个扇区记录字节信息，这类-主要用于记录视频文件。音频标准规定的数据量为：./×× /  = ./，与此比较，模式型的-的播放时间为分钟，或秒，容量为。倍速的光驱每秒钟能够读取个连续的扇区，即每秒，倍速光驱读取速度依此类推。预先压制的-盘片是通过母盘压制出来的，首先制作一张玻璃的母盘，然后根据它的凸凹批量压制出最终的光盘。可刻录光盘（-）与可重复刻录光盘（-）的制作过程类似，它们都是通过激光改变染料的特性或者物质相变的方式记录数据，这个过程通常称为刻录。一张标准的毫米的-盘片能够记录.数据（不包括纠错和检错数据）。这个容量能够记录部万个个字母长的英文小说。如果每部小说有厘米厚，那么这些小说加起来有米长。文本信息通常能够被压缩至原来的/大小，这样一张-盘片就能够容纳大约米厚的小说了。一张单面的的容量为.，大约为-的倍。记录容量时通常采用二进制，一张的名义上有的容量。而记录容量时通常用采用十进制，一张.的名义上有.的容量。-光驱可以读取-光盘，这种设备在个人电脑上已经普及。-光驱可以通过（）、、、和或者专门设备连接至电脑。事实上，结合适当的软件，所有的现代-光驱都能够播放音乐、和其它数据标准的。-光驱采用纳米近红外线二极管。激光波通过一个光电跟踪模块射到-{-:盘片;-:碟片}-上，而后检测它是否被反射或者分散。-光驱的传输速度是以音乐的传输速度的倍数作为标准衡量的，倍速为/。通过提高-{-:盘片;-:碟片}-的转速，数据的传输速度能够提高。例如，倍速的光驱的转速为每分钟转，而倍速的光驱转速为每分钟转，相应的读取速度为./。超过倍速时，震动和散热成为问题。超过这个速度的光驱通过各种方法解决这些问题。恒定角速度光驱中的盘片以恒定的角速度旋转，以较快的速度读取边缘数据，以较慢的速度读取内侧数据。由于受到机械的限制，倍速曾被认为是光驱读取速度的极限，直至三星推出了倍速的-光驱，它采用球来平衡旋转的盘片以降低震动和噪音。年，最快的传输速度通常可以达到倍速，每分钟转，./，不过这个速度只是在读取盘片边缘部分的数据时才能达到。由于受到用于制作的多碳酸盐塑料的强度的限制，通过增加转速提高读取速度变得不再可行，但是，可以通过增加激光头的方式进一步提到读取速度，在的 演示中，这款光驱采用了个激光头，转速与倍速的光驱转速大致相当。刻录光驱通常有种不同的速度，分别为一次刻录、重复刻录和读取的速度。通常，采用这样的顺序标注，例如//的光驱能够以倍速（./）刻录一次刻录光盘，以倍速（./）刻录可重复刻录光盘，以倍速（./）读取光盘。倍速的定义在不同场合並不相同，-的倍速为/，音乐的倍速为./，的倍速为./（/）。常见传输速度秘技秘技，又稱秘笈、秘籍、密技，是指在电子游戏中所使用的非正规的游戏方法，比如增加生命值或续关数、敌方攻击无效化等。大部分秘技可用来降低游戏的难度，但也有纯粹娱乐性甚至提高游戏难度的秘技出现。许多秘技是由游戏厂商提供的。也有一部分是玩家在玩游戏时，所发现的游戏中的，这些有时不但没有破坏游戏，反而增加了游戏的趣味性和特殊效果。另外，通过游戏修改软件（參見 遊戲修改大師/ 金山遊俠）也可以达到使用秘技的效果。秘技的啟動方式，在不同的平台和遊戲類型皆會有所分別；秘技所帶來的效果，也因遊戲系統的發展而變得多元化。然而，秘技依然是「在平常玩法不會或不能發現的技能」。舊時代的電子遊戲，雖然在原始碼和邏輯上不比現代的遊戲複雜，但鑑於當時電腦的普遍性和電腦語言知識的不流通，所以當時的秘技主要是遊戲廠商所提供、只需在某畫面或某情況下輸入指定的一連串按鍵或在遊戲版圖隱密處發現物品或人物就能啟動秘技，比方說科樂美秘技就是此合法密技中最著名的一個密技。但近年的遊戲由於講求系統多元性、複雜程度和重玩性，要啟動秘技除了以上兩種方法外，亦可能需要將遊戲全破（俗稱爆機、破台、破關）、集齊特定或全部裝備、在需要輸入文字時輸入特定的字串、在特定條件下完成某任務等等。現代的平台遊戲亦可以利用一外置硬件，或者電腦中的軟件（即以上提過的遊戲修改器）對遊戲作「非法的」修改，從而達到發動秘技類的效果。典型的非法修改是直接存取記憶體或相近的硬體設備，進行記憶體中數值的修改。平台使用的硬件遊戲修改器在香港和台灣俗稱「金手指」，一般為盒帶狀，遊戲機啟動後，會自動先行進入「金手指」的程式，讓玩家輸入針對遊戲的代碼。「金手指」的代碼普遍為十二位的十六進位數字，由於涉及較接近程式碼的控制，所以是不可能以人手去入手尋找，九十年代晚期之前的「金手指」使用較普及，當時坊間會售賣代碼列表小本供玩家輸入。「金手指密碼」的結構約分為不可或缺、同佔兩組密碼的「主碼」（ ），和因應主碼在才能發揮效用的附屬碼，每種遊戲所載的可使用特別效果可能不同，而各遊戲中的附屬碼也未必完全相異。相對來說，「金手指」較重於「質」，也就是純粹開啟或關閉之項目。近年電腦遊戲的發展蓬勃，相對平台遊戲而言，也不需要硬件來啟動特別效果，而是用俗稱「外掛」的軟件。外掛在作品和參數的針對性皆比為「金手指」大，這是因為電腦遊戲中有很多項項目有本質相似而程度不同的設定集合，利用量化資料作設定較方便，例如招式攻擊力的多少、鎗械的射擊準繩度、敵人出現的機會率、假死的回復時間等等。但外掛的功能並不限於改變數字，還可以作小規模的自動行動循環程序（不經人手自動主動行走、碰上並擊退敵人，賺取經驗值和金錢），並掛網之。相對來說，「外掛」較重於「量」，也就是關於某些設定的數字大小。"關於「外掛」，請詳見遊戲外掛。"（嚴格來說，由於「非法的」特別效果不是利用實力、不費吹灰之力就能使用，加上往往使用這些效果並不能享受遊戲的真正樂趣，故此一般不當作秘技。）由所引起的秘技，是因為遊戲的除蟲工作不夠徹底，因而在遊戲發售後被玩家發現。要通過「蟲」才能發現，繼而發動的秘技，本身一定已經存在於遊戲本身，可能基於隱密性的需求或者沒有存在的需要等理由，而被遊戲程式員封鎖，官方也沒有公開該等秘技。例子：寵物小精靈的遊戲中捕捉到不能以捕捉方式獲得的「梦幻」等精靈。以下所列的為比較常見和經典的秘技例子，并非所有遊戲均存在或能夠應用。在一些游戏中，如果使用秘技后存档，再读档时可能会出现错误。許慎許慎（），字叔重，東漢汝南召陵（现河南省郾城縣）人，有“五經無雙許叔重”之讚賞。他是漢代有名的经学家、文字學家、语言学家，是中國文字學的開拓者。他於公元年（東漢和帝永元十一年）-{著}-《說文解字》，是中國首部字典。許慎曾担任太尉府祭酒，师从经学大师贾逵。他历经年-{著}-成的《說文解字》，归纳出了汉字五百四十个部首。许慎另-{著}-有《五经异义》、《淮南鸿烈解诂》等书，已失传。许锦晶曰：永元十有二年（年），始作《說文解字》，序曰：“古者包羲氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，視鳥獸之文與地之宜，近取諸身，於是始作《易》八卦，以垂憲象。及神農氏結繩為治而統其事，庶業其繁，飾為萌生。黃帝之使倉頡，見鳥獸蹄遠之跡，知分理之可相別異也，初造書契。“百公以乂，萬品以察，蓋取諸夫”，“夫揚於王庭”。言文者宣教-{-:明; -:朙;}-化於王者朝廷，君子所以施祿及天下，居德則忌也。倉頡之初作書，蓋依類象形，故謂之文。其後形聲相益，即謂之字。文者，物象之本也；字者，言孳乳而浸多也。著於竹帛諸之書，書者如也。以迄五帝三王之-{-:世; -:卋;}-，改易諸體。封於泰山者七有二代，靡有同焉。建光元年（年），書成。收單字九千三百五十有三；重文一千一百六十有三，分於五百四十部。病中之時，遣子沖獻書於帝。卒，葬郾城縣姬石鄉許莊村東。墓-{-:高; -:髙;}-十有五尺，徑四十有八尺。鄉人曰：“日動一釐，夜長三尺。”謬也，豈有自拔之冢。《後漢書》讚曰：“斯文未陵，亦各有承。塗分流別，專門並興。精疏殊會，通閡相征。千載不作，淵源誰-{-:澄; -:澂;}-。”至清，歲以仲月後丁之日，縣令、學官到許夫子墓前致祭，行一跪三叩禮。康熙四十六年（年），郾城縣知縣溫德裕立“孝廉許公之墓”碑。光緒年間（年－年），郾城知縣王風森立「許夫子從祀文廟碑」。年，許慎研究會第一次會議時，立「重修許慎墓碑記」。植柏百八十有二株，今存百五十有三株，三九之數也。沙埗沙埗，位於广东省东莞市沙坪鎮的村落，属永安管理区辖，有广湛公路及江肇公路经过。傳說明永乐六年（），邓姓先民從顺德迁于此處开村。村民多以紡织竹器等手工业谋生。村落因位於在河滩旁邊，故得名沙埗。中华人民共和国建立后，全村土地为国家征用，村民户口由农村转入城镇户口。年代成立机械修造厂、毛巾厂等，村民多轉入工廠工作。东莞市东莞，簡稱莞，是中华人民共和国广东省下辖地级市，西临珠江口，与广州市、深圳市、惠州市接壤。东莞为“广东四小虎”之一，为珠江三角洲重要的商業、高科技產業、服務業、旅遊業、工業化城市，更是国际加工业的重要一员，有“世界工厂”之名稱。 外省人构成东莞城市人口的一半，其中港澳居民约万人。东莞的历史可追溯至新石器时代，已有蚝岗人在此生活。夏朝时，东莞属南交地。春秋战国时，东莞属百越之地。前年，秦始皇併嶺南，东莞属南海郡番禺县地。汉顺帝分番禺之地，设增城县，东莞于增城治下。东晋咸和六年（年），东莞立县，初名宝安，隶属东官郡。唐朝至德二年（年）更名东莞，县治置于涌（今莞城）。南宋绍兴二十二年（年）分东莞的香山镇立香山县（今中山市）。明万历元年（年）以东莞守御千户所编户五十六里立新安县（今深圳市）。东莞相传是东官的音轉，亦有人說是因地處廣州東面（今东南面）及盛产水草（莞草）而得名，或曰昔日有僑東莞郡人居此，以為相似於其鄉，故名。清朝（年），林则徐在东莞虎门销烟，此后鸦片战争爆发。抗日战争时期，东莞是东江纵队的抗日根据地之一。年中华人民共和国成立后，东莞属东江行政区管辖；年属粤中行政区，年属惠阳专区。年月撤销东莞县，设立东莞市（县级），属惠阳地区管辖。年月日，国务院批准东莞市由县级市升格为地级市，直属广东省管辖。东莞市位于广东省南部，珠江口东岸，珠江三角洲东江中下游。地理坐标为东经°′-°′，北纬°′-°′。最东端是谢岗镇的银瓶嘴山，最南端是凤岗镇雁田村的雁田水库，最西端是沙田镇西大坦村的狮子洋中心航线，最北端是中堂镇潢涌村大坦小组的东江北支流中心航线。东西长约.公里，南北宽约.公里。东莞市东接惠州市惠城区、惠阳区，南抵深圳市龙岗区、宝安区，西挨广州市南沙区、番禺区、萝岗区，北达广州市增城区、惠州市博罗县；四周共与穗、深、惠的个县级行政区接壤。东莞市海域面积为平方公里，主要分布在狮子洋和伶仃洋。大陆海岸线长.公里，属南亚热带浅海区,长安、虎门、沙田、厚街、麻涌、洪梅和道滘等个镇拥有海岸线。全市拥有威远岛、泥洲岛、木棉山岛、涌口沙、虾缯排个海岛，海岛岸线长.公里，海岛面积.平方公里。东莞地处北回归线以南。属亚热带海洋性气候，气候温和、多雨，光热充足、夏季长。全年平均气温. ℃，平均降水量,.毫米。东莞市的行政区划是市、镇两级建制，是全国五個不设县级编制之地级市之一。（另外四个為广东省中山市、甘肃省嘉峪关市、海南省三沙市和儋州市。）市政府直辖街道、镇、园区。主城区：莞城街道、东城街道、南城街道、万江街道，市政府驻地：南城街道。（注：其中之“片区/功能区”仅为官方统筹划分，非行政区划）。年末全市户籍人口.万人。全年出生人口.万人，出生率为.‰；死亡人口.万人，死亡率为.‰；人口自然增长率为.‰。年末全市常住人口.万人，其中城镇常住人口.万人。人口城镇化率为.％。年东莞总人口达.万，其中户籍人口为.万占%。人口密度为人／平方公里。广深高速公路沿线一带有好几个镇，如虎门镇、长安镇、厚街镇，和广深铁路沿线一带的数镇，如石龙镇、常平镇、樟木头镇和塘厦镇的常住人口都各有数十万之多，事实上已经形成一大片人口聚集的城市化地区。年月日第六次全国人口普查常住人口为人，同第五次全国人口普查年月日零时的人相比，十年共增加人，增长.%。年平均增长率为.%。占全省常住人口的.%，是广东省居广州、深圳之后的第三大人口大市。常住人口中，男性人口为人，占.%；女性人口为人，占.%。总人口性别比（以女性为，男性对女性的比例）由年第五次全国人口普查的.上升为.。多种文化在东莞融合，佛、道、回、基督、天主五教并存，个民族俱全、少数民族人口高达.万。东莞市年的国內生产总值為.亿元人民币。由于东莞地处肥沃的珠江三角洲，所以大部分的土地都适合耕种，农业也相对发达。东莞的农业有一个很大的特色是，除了本地需求外，很大一部分还供近临近的地区，特别是香港。农民生产的农作物以蔬菜为主，东莞农业集散形成了完整的产业链。农民在前一天把蔬菜收割后，一般在第二天的凌晨三、四点的时候把蔬菜提交到各地密集的农贸市场，或者乡村交易点（通常是惯例地保持稳定），作为收集方的私人或者企业与农民作即时现金结算。在早上六点到点完成交易后，小型的个体蔬菜收集户便到各地农贸市场摆卖，而大型的蔬菜贸易公司即把收集到的蔬菜带回当地俗称“菜棚（一般是以竹搭建的棚屋）”的据点，把蔬菜重新包装，运输到香港等地出售。在东莞，蔬菜的价格随天气的变化非常明显，以白菜为例，便宜的时候低至人民币.元，贵的时候可达人民币.元。除蔬菜外，东莞原来也盛产稻米，也有“鱼米之乡”的美誉，但是由于经济快速发展，导致农用地急剧减少，农民为了保持收入，纷纷放弃稻米的种植，现在，哪怕是东莞的农民，大部分也是到市场上购买成米作为主食，而放弃自行种植的传统。东莞的工业相当发达，在国内乃至国际都不失为制造业重镇。东莞有众多的外资、台资、合资和民办企事业，其中以三来一补形式的企业在东莞经济发展初期起了最重要的作用。与周边的城市相比，东莞自己的著名品牌并不多，但是东莞在中国，乃至世界工业的地位却举足轻重。亚洲区的一位副总裁曾经说过：“如果东莞到深圳的高速公路塞车，全球将会有%的电脑产品缺货。”東莞的居民存款在中國名列前茅，據年的數據，全市的存款餘額總量達億，佔全國的%。东莞的信息技术类产品规模居全球第一，东莞位于珠江三角洲高新技术产品制造的产业链的关键一环。近年東莞市高新技術發展為東莞發展新能源經濟打造了良好的基礎，年月日，市委書記、市人大常委會主任劉志庚抵達河南安陽高新區，實地考察了東莞宏威在園區投建的新能光伏和凱瑞數碼，其中光伏項目給正在加緊制定新興戰略産業的東莞帶來很多啓發。此次考察目的就是爲東莞打造光伏産業基地作“决策參考”，爲發展東莞新能源經濟確定一個明晰的方向，也將爲東莞轉變經濟增長方式，尋求新的經濟增長點添上厚重的一筆。年代，中国内地改革开放后，東莞一帶成為港商和台商投資、開設工廠的熱門地點，也由於东莞樟木頭設有广深铁路的車站，交通便利成為不少港人北上活動和做生意之地。當中不乏地產公司瞄準商機，在樟木頭興建樓宇，再在香港大賣廣告吸引香港人購買，而會在樟木頭買房子的香港人很多都是祖藉东莞的，買房子作退休或供親友居住之用。东莞的外資除了港資之外就是以台商為大宗，估計在東莞生活的台灣人有近萬人，是大陸台商聚集度最高的城市。台商主要以电子、塑膠、製鞋、製衣、家具、五金、机械等产业为主，除传统中小型企业外，亦不乏上市公司，例如上市公司華映、鴻海、技嘉、昆盈等集團，台商在此有台灣商會，是在中國台商組織中最大者。此外，籌組台商子弟學校，並興建會館大樓，要蓋成層樓、總高度公尺的大樓，這棟大樓，是台商集資新台幣億元所興建，將是台商在祖國大陸興建的最高大樓。主導這個蓋樓計畫的人，是東莞台商會長、台升家具董事長郭山輝。东莞现在面临产业转型的关键时期，发展速度已经落后于国内其他城市。世界各国企业亦在东莞设立工厂或在东莞投资，例如杜邦、三星电子、诺基亚、可口可乐公司、雀巢和马士基等，皆在东莞设立工厂或在东莞投资。由於外來人口众多，东莞的出租屋产业比较发达。年，為了規範出租屋的管理，東莞政府在各級行政單位成立了「出租屋管理辦公室」。东莞有約多萬台商，第三产业比较发达。東莞的酒店數量在中國大陆地級市中位列第一。东莞素有珠三角“后花园”之称，各类休闲业、如沐足、桑拿等都非常发达，但同時東莞氾濫的色情行業亦發達和有名，「去東莞」、「上東莞」更長年成為鄰近地區的香港人「北上尋歡」的代名詞，即使色情業被打壓後東莞以淫業著名的形象仍然深入民心。东莞广泛接纳来自五湖四海的旅客，其中大部分来自中国内地、广州、深圳、香港、澳门、台湾等地。东莞服务业以良好的服务态度和服务质量备受称赞。在年月，央视新闻频道的《新闻直播间》节目播出该台记者隐蔽拍摄的东莞酒店中的性服务画面，报道了东莞娱乐场所所存在的卖淫嫖娼现象。事件曝光后，东莞市从年月日下午开始，出动名警察对全市所有桑拿场所、沐足以及娱乐场所同时进行检查行动，抓捕了名犯罪嫌疑人，涉事的派出所所长被停职。这起事件在互联网引发激烈讨论，引起了国际媒体的关注，东莞因此被戏称为“性都”。由于靠近深圳，东莞部分市镇，如长安镇、大岭山镇、塘厦镇、凤岗镇、清溪镇、樟木头镇等镇的房价在年代以来迅速增长，如靠近宝安区的长安镇和靠近龙岗区的凤岗镇，房价更是增长至一平方米-万人民币，这些地区被称为“临深片区”，其业主也大多是在深圳工作的“深圳客”。步步高电子、电子、徐福记、玖龙纸业、美宜佳、真功夫等。中国大陸改革开放之初，尽管东莞的地理位置优越，但是由于基础相对差，公共交通成了制约东莞发展的瓶颈。年，东莞市政府决定以莞龙路为试点，把沙土路改造为水泥路，从此揭开了东莞路网的第一个建设高潮。年起，政府斥资在市中心起铺沥青路面，使改善交通状况得到了进一步的改善。高埗大桥是全国第一座由农民集资兴建的收费桥梁，于年动工兴建，年月竣工通车，总投资万元，全长米，为钢筋混凝土双曲拱桥。东莞亦有許多高速公路或快速路经过，分別有京港澳高速公路/瀋海高速公路(广深高速公路)、珠三角環線高速公路(莞深高速公路)、龙大高速公路，東莞市環城路及广园快速路，位于虎门炮台旁的虎门大桥连接对岸的广州番禺，从此不再需要依赖渡轮。国道纵贯东莞全市。年末开通常虎高速公路（年更名为虎岗高速公路，為莞佛高速公路的一部分），东莞东部快速路，基本完成省道东深路和省道莞樟路改造，使得东莞市在东西南北及对角方向上都有了贯通的快速道路。虎岗高速公路西连接广深高速公路虎门五点梅段，另有虎門港支線一期(原新联支线)自大嶺山互通立交西面的花燈盞水庫分岐向西北連接廣深高速公路新聯互通立交，东延伸至常平东深路段与惠州高速路段（潮莞高速公路）连接，由东至西贯通东深路、莞樟路、龙大高速公路、莞深高速公路、国道、/广深高速公路，途径常平镇、大朗镇、松山湖、大岭山镇、长安镇、虎门镇。东莞市的公共交通主要以公共汽车為主。年公交改革后，各片区/功能区运营公司均为国有控股投资。广深铁路主要的大站东莞站（年月日启用，原石龙站只保留货运功能）、常平站（命名为东莞站时间为年月日-年月日）、樟木头站（此线为高铁、动车）京九铁路和广梅汕铁路在东莞上大站（东莞东站原名常平东站；此线为普通列车）年月，廣深港高速鐵路开通，在东莞市虎门镇白沙村设虎门站（此线为高铁）。东莞軌道交通（或稱東莞市軌道交通），是東莞市的城市軌道交通系統。根據年發表的《東莞市軌道交通建設規劃》，東莞軌道交通將設有條市域線（至線）和條市郊鐵路（廣深市郊鐵路），總長.公里。車站方面，各線共設至個車站，其中個為兩線換乘站。東莞軌道交通第一期（線）於年月日通車。屆時每小時客運量將超過萬人次，年每小時客運量將上升至接近萬人次，年將超過萬人次。东莞境內沒有機場，主要使用鄰近的广州白云国际机场与深圳宝安国际机场。根据远期规划，将完善以广州白云国际机场为国际复合型门户枢纽机场，深圳宝安国际机场及粤西国际机场为区域性枢纽机场，其他支线机场为补充的全省民用机场布局。到年末，广东民用机场之间协同作用将进一步增强，年旅客吞吐能力将达到约一亿人次。东莞虎门港澳客运码头有航班至香港國際機場海天客運碼頭。东莞市于年普及九年义务教育，年普及高中阶段教育。东莞市目前有各级各类学校所（含幼儿园），在校生.万名，教职工.万名。高等院校：普通高中：东莞历史悠久，虽地处改革开放的前沿，但保留至今的古迹仍为数不少，以一县之地，仅全国重点文物保护单位就有七项，为中国南方所罕见。七项“国保”涵盖古遗址、古建筑、石刻、近现代重要史迹及代表性建筑多个类别，分别为林则徐销烟池与虎门炮台旧址、东莞可园、却金亭碑、南社村和塘尾村古建筑群、大岭山抗日根据地旧址、蚝岗贝丘遗址、广九铁路石龙南桥。城区是东莞的文化中心，古迹最多。东莞可园为清代广东四大名园之一，乃莞城官宦张敬修建于清道光三十年（年），是岭南园林的杰出代表。却金亭碑立于明朝嘉靖二十一年（年），记载了时任番禺令的李恺受命前往东莞处理暹罗商船来华事宜之后，拒收酬金的事迹，具有重要的历史文献价值。迎恩门是东莞城墙仅剩的遗存。金鳌洲塔建于明代，与可园一江之隔。位于城区东北的石龙镇是中国历史文化名镇，曾是广东四大名镇之一，现存广九铁路石龙南桥、石龙公园等近代史迹。城区西南的虎门镇因虎门销烟而闻名于世，现存林则徐销烟池与虎门炮台旧址等近代史迹。茶山镇的南社村和石排镇的塘尾村虽分属两镇，但相距不过数里，保存完好的明清建筑群具有鲜明的广府特色，是不可多得的岭南古村落，两者先后被列为中国历史文化名村，并被联合列为全国重点文物保护单位。東莞市盛產沉香木，燃燒時香氣怡人，其提煉成的香料更外銷海外，名揚四方。過去莞香出口經水路運往珠江口一海港，這便是香港一名的由來。市內還有大岭山莞香非物质文化遗产保护园，園內種有莞香樹萬多株，其中樹齡過百年的有百多株，過千年的株。東莞莞香年产量超过吨，成为中国沉香产量最大的地区。未來將從莞香文化产业相关方面发展。东莞市植物园内特设莞香园，已成功育苗多株，专家们并对莞香进行专题研究。东莞境内本土语言有粵語、客家話，而全境基本通行汉语普通话。粤语使用的面积、人口占全市的绝大部分，客家話主要通行在东南部与惠州市、深圳市相邻的地区的小部分，樟木头镇为市内唯一纯客家语镇。粤语人口在东莞数目庞大和分布在各个乡镇。東莞本土粵语与广州话有较大差別，在语言学上被划分入“广府片”，也有学者将其划入“莞宝片”，即东莞、宝安一带的方言。由於地理靠近广州市，标准粤语也在市内通行。由于东莞外来人口多，农民工众多，因此在东莞，普通话也是最通行的语言。現東莞市拥有支籃球队。年市委书记市长太阳光太陽光，廣義的定義是來自太陽所有頻譜的電磁輻射。在地球，陽光顯而易見是當太陽在地平线之上，經過地球大氣層過濾照射到地球表面的太陽輻射，則稱為日光。當太陽輻射沒有被雲遮蔽，直接照射時通常被稱為陽光，是明亮的光線和輻射熱的組合。世界氣象組織定義「日照時間」是指一個地區直接接收到的陽光輻照度在每平方公尺瓦特以上。陽光照射的時間可以使用陽光錄影機、全天空輻射計或日射強度計來記錄。陽光需要.分鐘才能從太陽抵達地球。直接照射的陽光亮度效能約有每瓦特流明的輻射通量，其中包括紅外線、可見光和紫外線。明亮的陽光對地球表面上提供的照度大約是每平方米,流明或,勒克司。陽光是光合作用的關鍵因素，對於地球上的生命至關重要。若要計算抵達地面的陽光數量，不僅要計算地球在黃道上的軌道位置，還有地球大氣層造成的衰減，都需要考慮在內。在地球大氣層外的太陽照度（""），使用在一年內的日數（）修正橢圓軌道的數值是： 盐田区盐田区是中国广东省深圳市下辖的一个市辖区，成立于年月。下辖四个街道：沙頭角街道、海山街道、鹽田街道和梅沙街道。一个中英街管理局。盐田区位于深圳市东部、距市中心公里，辖区面积.平方公里，东起大鹏湾背仔角与龙岗区相接，西至梧桐山与罗湖区相邻，南连香港新界，北靠龙岗区。地理坐标北纬°′，东经。′。地形北高南低，属低山丘陵海滨地貌。背山面海，北部为梧桐山和梅沙尖，顶峰海拔米，地貌以裸露的基岩和山林为主。辖区自然环境优美，地理位置优越，大鹏湾海域面积达平方千米，海岸线长.千米，是深圳乃至广东的“黄金海岸”，其中可供兴建深水泊位的海岸线.千米。盐田区域与原宝安县的大部分区域一样，夏、商、周三代为百越地。公元前年，秦始皇统一中国并在岭南地区设置南海、桂林、象郡三郡，盐田区域属南海郡番禺县地。公元年，即东晋咸和六年，朝廷撤南海郡，设置东官郡。辖宝安、兴宁、海丰等六县。其范围包括珠江三角洲東部（ 例如惠州， 汕尾）；東至今天梅州，潮汕平原. 当时宝安县辖地涉及今天的东莞市、深圳市和香港特别行政区。东官郡的郡治所在地设在宝安县（ 今改為深圳市寶安區）內的南头。盐田区域部分属宝安县，三洲田与坪山、横岗、龙岗等地为惠阳县属地。公元年，（隋开皇十年），朝廷废东官郡，宝安县改属南海郡，县治设在南头。公元年（唐至德二年），宝安县更名东莞县。公元年（明万历元年），撤东莞县，设置新安县（即原宝安县），县治仍设在南头。清康熙五年（年），新安迁界，并入东莞县。八年（年）复置新安县。县以下设个乡、个都建置。盐田区域属归城乡第七都范围。　　年（民国三年），全国行政区划整编，因新安县与河南省新安县同名，又复称宝安县。～年（民国～年），实行区乡编制，盐田区域内有沙头角、盐田两个小乡；年（民国年），调整为个乡称东和乡。这是盐田区域第一个统一全区域的建制设置。　　建国后，年月，沙、盐、梅一带为惠阳县接管。年月，重归宝安县并为第三区所辖的一个乡，后又成为一个区。年月，实行“政社合一”人民公社建置，区域内一度为南天门公社（深圳辖）。月，龙岗、横岗、坪山、大鹏等地由惠阳县划入宝安县，年编为三洲田公社，隶属坪山，划入盐田区域。其后，区域内有时设立一个镇一个公社，有时又并为一个公社。　　年月，宝安县改为深圳市，盐田区域属罗湖区。年月，从坪山分出，成立沙头角管理区。月，深圳经济特区成立，盐田区域除三洲田等部分山地外，均划入经济特区范围。年月，恢复宝安县建置，辖深圳经济特区外原宝安县地区。年月，成立罗湖区，辖经济特区全部范围，盐田区域为罗湖区管辖。年月，沙头角镇作为县级镇从罗湖区划出。年月，深圳经济特区设罗湖、上步、南头、沙头角个区办事处。年月，沙头角区办事处改设为沙头角管理区，仍作为市政府的派出机构。年月，特区内撤销罗湖、福田（原上步）、南头、蛇口、沙头角个管理区，成立罗湖、福田、南山三个市辖区。沙头角管理区和罗湖管理区合并组建罗湖区人民政府。　　年月日，国务院批复，从罗湖区分出沙头角镇和梅沙、盐田两个行政街道，成立盐田区，为（原）市辖个行政区之一。年月日成立盐田区委区政府，月日，盐田区举行挂牌揭幕典礼。　　全区年常住人口约万人，增长.%。其中，户籍人口约万人，增长.%，占常住人口比重.%；非户籍人口约万人，增长.%，占常住人口比重.%。 　　户籍人口出生率.‰，死亡率.‰，自然增长率.‰。暂住人口出生率.‰，死亡率.‰,自然增长率.‰。年末已婚育龄妇女约万人，其中户籍约万人，暂住约万人；户籍与暂住人口计划生育率分别为.%和.%，户籍与暂住人口已婚育龄妇女一孩率分别为.%和.%。 盐田区旅游资源得天独厚。海岸线长.公里，是全国知名的“黄金海岸”之一。盐田区的知名景点有：深圳第一高峰梧桐山、大小梅沙海滩、“历史文化名街”中英街、国家级旅游度假区东部华侨城、金色海岸海上观光游艇等。其中“一街两制”中英街、“梅沙踏浪”、“梧桐烟云”列入了“深圳八景”。　　盐田区旅游住宿体系较为完备。有大梅沙京基喜来登酒店、京基海湾酒店、雅兰酒店、海景酒店、芭堤雅酒店等一批知名酒店，有东部华侨城茵特拉根酒店群特色主题酒店以及各类快捷商务酒店，为游客提供丰富的住宿选择。　　盐田区是购物和美食的天堂。盐田海鲜食街是深圳市民和游客品尝海鲜的首选地之一。中英街、大梅沙奥特莱斯购物村、万科壹海城、精茂城等众多商贸购物中心可以满足游客购买港货、进口商品、黄金珠宝首饰、折扣名牌时尚消费品的消费需求。　　年盐田区共计接待游客万人，旅游收入.亿。年是盐田建区周年。年来，盐田区始终以质量效益为中心，坚持精品和特色发展导向，不断追求卓越，经济发展的规模、质量、效益显著增强，经济发展取得长足进步。截至年底，本区生产总值由年的.亿元增至.亿元，增长.倍；财政收入由年的.亿元增加到.亿元，增长.倍；辖区税收总额由年的.亿元增至.亿元，增长.倍。盐田区的支柱企业有：盐田港集团、东部华侨城、华大基因。惠深沿海高速（）东西走向贯穿盐田区全境，连接罗湖区和大鹏区；盐排高速（）（是武深高速（）的一部份）南北走向位于盐田区中部。普通公路方面主要以隧道形式与外界相连，其中罗沙路通过梧桐山隧道可到达罗湖区莲塘，北山道通过盐田坳隧道可快速到达龙岗区横岗，在建的马峦山隧道未来可快速到达坪山区。往东方向则仅有原来的深葵路。盐田距离深圳宝安国际机场约公里，距离惠州平潭机场（深圳第二机场）约公里。盐田区水路主要以集装箱货运为主。曾于年月开通至南澳的盐田海上巴士，因客流太少于年月停运。根据年月日发布的《深圳市海上休闲与客运码头专项规划》(征求意见稿)定位，盐田水运主要发展方向是公共游艇、旅游观光和海上休闲为主的旅游型，而不是一般交通客运服务。深圳地铁八号线：号线一期工程由号线三期工程莲塘站后接出，终点设于小梅沙站，线路长.公里，全地下敷设，设车站座。号线建成后与号线一、二期及号线三期贯通运营。一期建设期为-年，二期建设期为-年。平盐铁路全长公里，南起盐田站，北至平湖站，并连接京九线及广深线，使盐田港的使用者能够透过港口及铁路服务，把货运散布至全国。國際標準化組織國際標準化組織（，简称：）成立於年月日，-{制}-定全世界工商業國際標準的國際標準建立機構。總部設於瑞士日內瓦，成員包括個會員國。該組織定義為非政府組織，官方語言是英語、法語和俄語。參加者包括各會員國的國家標準機構和主要公司。與負責電子設備標準的國際電工委員會密切合作。的國際標準以數字表示，例如：「 :」的「」是標準號碼，而「」是出版年份。今日被称为的组织始于年（，簡稱）。它在年第二次世界大战停止运作，战后找上初成立的联合国标准协调委员会（，簡稱）提议成立一个新的全球标准团体。年月，和的自个国家代表齐聚伦敦，同意联合起来创建新的国际标准组织（），年月正式开始运作，為國際經貿活動的重要規則。中國為創始國，代表權原屬中華民國，但中華人民共和國在年月日參加後，中華民國即不再屬於該組織，不過今天的《中華民國國家標準》（）多仍參考自標準。中華人民共和國於年至年間為理事國，並先後以中國標準化協會、國家標準局、國家技術監督局，乃至於今日國家標準化管理委員會的名義參加。年月日，中国标准化专家委员会委員、國際鋼鐵協會副主席張曉剛當選國際標準化組織主席，是自年成立以來首次由中國人任主席。香港和澳門均是通訊成員（）。因為中文不是的官方語言，所以標準沒有正式中文名稱。荷兰皇家壳牌荷兰皇家壳牌（），又译-{:蜆壳;-:蚬壳;-:殼牌;-:蜆殼;}-公司，是世界第二大石油公司，公司在英國註冊，总部位于荷兰海牙。由荷兰皇家石油与英国的壳牌两家公司合并组成。荷兰皇家石油于年创立，并获得荷兰女王特别授权，因此被命名为荷兰皇家石油公司。为了与当时最大的石油公司，美国的标准石油竞争，年荷兰皇家石油与英国的壳牌运输贸易有限公司合并。财富世界強中該公司排名第。壳牌是石油界的“七姊妹”之一，至今依然是石油、能源、化工和太阳能领域的重要竞争者。壳牌拥有五大核心业务，包括勘探和生产、天然气及电力、煤气化、化工和可再生能源。壳牌在全球多个国家和地区拥有分公司或业务。皇家殼牌於年月日斥資億美元（包含億現金與億的貸款），收購西班牙石油公司雷普索爾 （）於北美地區以外的液化天然氣業務，拓展南美洲等市場。年月日 - 荷蘭皇家殼牌將出售澳洲第二大石油及天然氣公司 約%股權.億股，除稅後作價約億美元。交易完成後，殼牌仍持有約.%股權。年月日荷兰皇家壳牌與集團達成協議，斥資億英鎊收購集團。收購價較於月日收市市值億英鎊有逾%溢價，是業界自年以來第四大收購，亦是今年來最大，新公司將會是全球最大液化天然氣生產商。。年月日加拿大自然資源公司斥資億美元現金，及以接近,萬股份，合共億美元(約億加元)收購荷兰皇家壳牌旗下加拿大 等油砂項目，及油砂項目％權益；另外，與加拿大自然資源公司組成合資公司，斥資億美元現金，向馬拉松石油購入其持有項目的％權益；而蜆殼則可藉此保留項目的％權益。年月日英國 以.億美元（.億港元），有條件收購荷蘭皇家蜆殼旗下香港和澳門液化石油氣（）業務，至年，蜆殼位於茶果嶺和鴨脷洲油庫遷往青衣島。壳拥有领先的润滑油技术，是最早掌握基础润滑油制造技术的炼油厂之一。随后壳牌于年正式量产了一种由矿物油高度精炼的全加氢极高黏度基础油，由于其性能极为接近而成本低很多，被壳牌称为全合成润滑油，并将黏度指數( )稍低的基础油卖予另外一个独立机油制造商嘉实多。并导致后者被迫与美孚石油公司对簿公堂，称为著名的 “' -”论战，最后双方和解，但由于最终被认定为是和一样的一种合成配方，因此被普遍认为壳牌在嘉实多与美孚的争端中获利。目前壳牌已经停产了所有基础油的汽车商用润滑油，其最高等级的 润滑油亦只采用基础油配方。分為種系列，分別為全合成潤滑油、半合成潤滑油和礦物潤滑油，最高等級為 全合成潤滑油，採用殼牌獨家  技術。分為種系列，分別為愛德王子、愛德王子、愛德王子、愛德王子。最高等級為愛德王子，全系列機車潤滑油均具備  技術。分為種系列，分别为壳牌重负荷燃气轮机和涡轮机机油系列、带齿轮箱的燃气轮机、蒸汽轮机和重负荷联合循环涡轮机机油系列、工业蒸汽和轻负荷燃气轮机及涡轮机机油系列。适用于从高温燃气轮机系统到联合循环轮机系统的涡轮机。多宝的使用寿命长，空气释放性能及过滤性能优良，能使涡轮机的操作潜能得到充分的发挥。壳牌工业润滑油有多个系列产品，多宝只为其中一个系列。由大系列产品组成，分别是标准应用场合系列和特殊应用场合系列。壳牌工业润滑油有多个系列产品，大雅纳只是其中的电气绝缘油系列。大雅纳的倾点可点至-℃，有低温性能，抗氧化性稳定，特别适用于发电机变压器和超高压直流输电变电站等。而且传热迅速，低粘度油在系统内容易循环，提供有效的冷却性能和热传递性能。在电气绝缘系统中此性能很重要。年月日，壳牌公司宣布调低公司已探明的石油和天然气储备，引起震惊。之后公司承认年来共夸大了.亿桶的石油天然气储备，公司的名高层人员离职。月，标准普尔将壳牌公司的评级从级调低到+，该公司之前拥有标准普尔和穆迪两家国际评级机构的评级，是欧洲两家得到双评级的公司之一。月日，美国司法机构和英国当局都开始对事件展开调查。许多环境保护和人权团体多次指责壳牌的一些行为。壳牌曾与尼日利亚的军政府进行过石油开采合作，并导致名异议分子于年被合法处决，包括卡山偉華；壳牌还曾经试图将旧的石油开采设备遗弃在英国北海，但在遭到环境保护主义者抗议后被迫将其拖上岸销毁。年月日，尼日利亚南部哈科特港的一家法院判定，壳牌石油公司須賠償該國南部伊角族居民亿美元，以补偿石油开采活动对当地环境造成的破坏。尼日利亚被处决者家属在美国联邦地方法院提起对壳牌的诉讼。年，壳牌决定向家属支付万美元，了结诉讼案。年，荷蘭殼牌石油公司之子公司（奈及利亞殼牌石油公司）表示，自同年止，該公司輸油管道洩漏的原油汙染區域，已清理回收達%以上程度。七姊妹 (公司)七姊妹（  ，又稱國際大石油公司，  ）指的是在标准石油於年被美國法院判決應分割成二十家公司之後，所形成的三家较大的石油公司與另外四家石油公司所組成的壟斷性企業聯盟，曾對世界石油市場影響甚巨。到年間，此聯盟曾大舉於中東鑽油，但年代之後，因為石油輸出國組織的成功，此聯盟走向解體。七姊妹包括：到年，家中还有家继续营业，他们是埃克森美孚、壳牌、英国石油和雪佛龙。 國際標準化組織的 國際標準以一位數定義"人類性别表示法"。其目標是在資訊（信息）系統以可靠的方法表示人類性别。使用的代碼是：此標準指明先男後女的顺序僅反映發起此標準的國家的習慣。中华人民共和国国家标准/ -《人的性别代码》与 类似。《中華民國國家標準》 《資訊交換-人類性别表示法》與 類似。中華民國國民身分證統一編號共計十碼，最左邊第一碼為英文字母區域碼，第二碼為性別碼，就有應用 及 的號男性和號女性。湖南省长沙市第一中学湖南省长沙市第一中学（简称“长沙市一中”）位于长沙市开福区清水塘路号，是湖南省教育厅直属中学、湖南省示范性普通高级中学，湖南省文明单位、教育部现代教育技术实验学校，长沙四大名校之一（其余三所为：雅礼中学、湖南师大附中和长沙市长郡中学）。也是中国最著名的重点中学之一。学校创始于年，初名湖南省全省高等中学堂，为湖南省创办的第一所省立中学，也是中国最早分高、初两级的中学。创办人和第一任校长是符定一。最初校址设在长沙紫东园（今民主后街号和号）。此后，湖南省政府又在衡阳和常德各设立了一所省立中学，于是年月更名为湖南省立第一中学。之后校名多次变更，先后易名全省高级中学、省立长沙高级中学、省立第一临时中学高中部等；校址也几经变迁，曾迁荷花池、落星田、贡院坪、书院坪，抗战时期迁宁乡高桥、安化驿头铺、七星街。年迁今址长沙小吴门外清水塘畔。年由省立一中改现名。“文革”中曾一度改名“清水塘中学”。年创办国有民办“湖南长沙湘一实验中学”。中华民国大陸时期，符定一等老一辈校长在办学和治校方面，均有建树。学校以“公、勇、勤、朴”为校训，勖勉学生敦品励学。学校刚创办时，教职员仅多人，但绝大部分是辛亥革命时期毕业的湖南优级师范选科毕业生。以后学校规模逐渐扩大，教职员也不断增加，拥有了如袁吉六、彭泽陶、李肖聃、汪澹华、郭德垂、郭琴轩等一批名师。年后，学校规模不断扩大，教学质量进一步提高。年代初，袁宗凯任校长（－年在任），他在继承传统的同时积极探索中学教育规律，树立“奋发图强，刻苦学习，尊师爱生，热爱集体”的校风，使学校在湖南省中学中的“龙头”地位不断巩固。他本人也因此赢得极高的声望。改革开放后，在马清泽校长（－年在任）领导下，学校进入稳步快速发展时期。年代初，在高中部办“清华班”，为清华大学输送理科尖子。“清华班”后来变为理科实验班，面向全省初中招生。学校累计余人获得全国学科竞赛奖，并在全国中学生奥林匹克竞赛金牌榜位居榜首。在国际中学生奥林匹克竞赛中共获得枚奖牌，其中金牌枚。但也有人指出，理科实验班是应试教育的的产物，不利于学生全面发展，同时使优秀生源过分集中，违背中学教育的公平原则。年，理科实验班停办。马清泽校长坚持在努力保持较高“升学率”的同时，率先开展了形式多样的素质教育探索，主持开展“中华传统美德”教育，学生社团（课外活动小组）也逐渐兴起进入。年代后，马校长力主校园建设要在“园”字上下功夫，倡导通过自然环境的改善影响人的成长，学校进入大规模基础设施建设和校园环境改善时期，在全校师生的共同努力下，通过余年的建设，学校教学硬件已基本实现现代化，校园环境相当优美。进入新世纪，长沙市一中的发展面临新的挑战。由于管理较为宽松，学生容易受到外界诱惑的影响，升学率近年来有所波动。在办学、管理过程中，受到社会转型时期的影响，出现一些波折。年，长沙市一中与华夏投资集团联合创办民办“长沙市一中华夏学校”。年，湖南省教育厅积极实践所谓“名校办民校”的指导思想，决定长沙市一中“停止公办初中招生，实行高、初中分离”，初中教育转由民办湖南长沙湘一实验中学进行。在社会舆论普遍对民办学校挤占公办学校教育资源的现象表示不满的情况下，年，湖南省教育厅按照国家教育部的要求，下发文件，要求共享公办普通高中资源的民办学校停止初中招生。年月，长沙市一中停止与华夏投资集团合作合同。年月，长沙市一中使用非财政收入，在市区北郊的青竹湖地区，与开福区城市建设投资公司、湖南顺天建设集团联合投资近亿元创办了长沙青竹湖湘一外国语学校（股份制民办学校）。该校学生素有民主、爱国的传统，关心政治，个性突出，敢想、敢说、敢做，勇于探索求新，追求真理。民国时期，在学生中流传着“有理服从，无理反对”的名言，学生多次以此反对学校领导层的一些错误做法，屡获成功。在建校余年的历史中，该校学生在历次政治运动中都有突出表现。年，该校成立了学生学术研究团体，发表了大量研究“读书与救国”、“文言与白话”、“劳工神圣”等问题的文章。“五四运动”中，一中学生又在湖南率先响应北京学生的斗争，创建了“救国十人团第一团”，并发表《宣言》，发动和参与了反日救国和“驱张（张敬尧）”运动；同时还组织了“文学研究社”、“求真学术社”等团体，研究和宣传新文化和新思想。中国共产党成立后，一中又于年建立了湖南中学中最早的中共学生支部。年，一中组成了以学生党团员为骨干的学生军，参加了北伐战争。年“马日事变”发生时，一中有位师生罹难。抗日战争时期，一中大批学生奔赴延安和皖南参加斗争。从年至年年的时间里，一中有/的学生参加了抗日工作。在中华人民共和国的历次政治运动中，如“反右”、“文革”等，该校亦成为湖南中学教育界的“重灾区”。毛泽东于年以第一名身份考入该校，在普通（科）一班就读，一学期后认为学校管理过严，遂离校，后入湖南省立第一师范学校就读。在一中期间，留下了他迄今发现的写作时间最早的文章——《商鞅徙木立信论》。其老师涤庵先生在批语中写道：“历观生作，练成一色文字，自是伟大之器，再加功候，吾不知其所至。”朱镕基于抗战胜利后由湘西返长后入校就读一年，年高班毕业，考入清华大学电机系。截至年建校周年，该校共有初中毕业生余人，高中毕业生余人。符定一 年月——年底尹集馨 年月——月底 施文尧 年月——年月 刘经翼 年月——年月唐廷秩 年月——年月 刘武 年月——年月黄振 年月——年月罗教铎 年月——年月童文豹 年月——年月方扩军 年月——年月张坦然 年月——年月罗驭雄 年月——年月吴剑真 年月——年月缪育南 年月——年月 佘先砺 年月——年月彭晋云 年——年吴晦华 年——年 年底张瓒 年月——年底郭昆 年春 ——年冬钟其伟 年春 ——年春张海荪 年春 ——年月龚励初 年——年月周世辅 年——年月刘励忠 年——年月陈润泉 年——年月朱九思 年月——年月袁宗凯 年月——年谭启成（革委会主任） 年月——年月黄人凌（革委会主任） 年月——年月李振国（革委会主任） 年月——年月李迪光 年月——年马清泽 年月——年月余泽平 年月——年赵雅茜 年——年月廖德泉 年—— 标志以书本和钥匙为设计元素，竖立的钥匙和横开的书本是“一中”两字的变形，其寓意是开启知识的大门，象征展翅的雄鹰。标志以红、白两种色彩组成强烈的反差，体现学校开拓创新，永不停步的精神风貌，红色则显示出学校开放，活泼，热烈，向上的育人特色。整个画面外圆内方，方圆组合，一中教学风格上的规范与灵活亦隐含其中。在历届校庆中，学校都会请美术老师制作以校庆为主题的校徽。与固定的校徽相似，校庆用的校徽也是“一中”两字的变形，如年的周年校庆，即在“中”字上加上火炬。老的校徽亦曾设计出翻开的书本，以体现学校是“求知”的场所的主题。学校以“公、勇、勤、朴”为传统校训，最初见诸年。 原为黄士衡先生年所书横匾。改革开放后，学校对传统校训作出新解：目前传唱的是创作于年建校周年前夕的校歌。词作者管平，于年毕业于一中；曲作者郑君，时任一中音乐教师。歌词：滔滔湘水，巍巍岳麓一中校园艳九州书院坪到清水塘公勇勤朴流传久同学们！努力学习中华腾飞靠我们拼搏同学们！努力学习祖国的繁荣富强靠我们共同奋斗学校环境优美，在闹市中独处一静。经过若干年建设，基本实现教学区、运动区、生活区三区分明。清水塘路西侧的校园是教学区和运动区，教学区现有三栋现代化的教学楼，分别是邵逸夫先生参与捐建的“逸夫教学楼”、建于年代的“第二教学楼”（现改名为“第一教学楼”）和建于年的“湘一教学楼”（现改名为“第二教学楼”）。逸夫教学楼西侧为科艺楼、图书馆和办公楼。北部的运动区有现代化的田径场以及篮球、羽毛球场。东北角是年竣工的体育馆。清水塘路东侧是学校的生活区，主要以教职工的宿舍为主，还包括学生宿舍一栋、食堂一座。学校注重通过校园环境的建设与美化塑造学生的内在气质，校园环境呈现三大特点：一是“绿树成林”，在绿化过程中不仅种植草皮和灌木，更加注重培植高大的乔木，使学校虽居闹市却有藏于山林之感。现以形成田径场与篮球场之间的樟树带、逸夫教学楼会议厅北侧的樟树林、逸夫教学楼西北侧的银杏林、逸夫教学楼和第二教学楼之间的雪松和白玉兰混合林、第二教学楼南侧的金线杉带等成规模的绿化林、带。二是“点石成金”，通过在校园各处点缀奇石，并在石头上镌刻著名书法家书写的各种格言、警句、诗词，营造一种“石文化”的氛围，潜移默化中进行对学生进行教育熏陶。三是“主题园林”，在校园中，还有滴翠廊、半亩方塘、求索园等“园中园”，这些小园林分别拥有各自的主题，如滴翠廊就是勉力学生“逝水流年知惜时”，要勤于学业等。由于用地和资金的限制，学校目前现代化的建筑物都是在拆除原有老建筑的基础上修建的。逸夫教学楼是在年拆除的老图书馆旧址上兴建的，北面草坪是民国末年修建的、年月拆除第一教学楼原址，新图书馆是老办公楼和礼堂的原址所在地。有些校友认为，尽管学校目前十分现代化，但作为一所历史悠久的学校，却没有留下一座年代以前的建筑，不能不说是一种遗憾。长沙市一中历来为长沙乃至湖南最优秀的中学之一，培养出一系列的优秀人才，尤以政界、学界、文艺界人才最为突出。在国际中学生奥林匹克竞赛中，一中共夺得枚奖牌，其中金牌枚。长沙市一中的社团活动历史悠久，十分活跃，在同类学校中尤为突出。年《一中校志》刊载的社团有：年《一中校刊》学生社团调查录中有：此外还有：基本以课外活动小组形式开展活动，据年学校统计，有青年学生马列主义基础知识学习小组、一中文协、少年文艺学家协会、少年米丘林协会、青少年业余体育学校、少年气象台、文物搜集组、数学课外小组、航海航模小组、物理课外小组、化学课外小组、美术小组、民族乐队、少年文工团、合唱队、舞蹈队等。-年间，基本无学生社团的存在。较有影响的有：规模较大的社团还有：环保社、魔术社、航空社。“两院”院士有：凯特·布兰切特凯特·布兰切特（，），生於澳洲墨爾本，知名澳大利亞電影及舞臺劇女演員。凱特·布蘭琪除了是史上同時擁有奧斯卡金像獎最佳女主角和女配角獎的六位演員之一，亦是唯一獲得奧斯卡金像獎、金球獎、美國演員工會獎、英國電影學院獎主角和配角獎的大滿貫雙料得主，以實力演技和特殊氣質受到肯定與注目。凱特·布蘭琪曾為了揣摩角色而舉家搬至英國與愛爾蘭。年，凱特·布蘭琪以電影《藍色茉莉》中的落難貴婦一角，獲第屆奧斯卡獎最佳女主角，亦是唯一獲得兩次奧斯卡獎的澳洲演員。年月日，凱特·布蘭琪出生於澳大利亞墨爾本，在美國德州出生的父親  是退役美國海軍軍官的廣告人，母親 是擁有法國血統的澳大利亞教師，兩人在海上相識。凱特有一個擔任電腦工程師的哥哥與一個劇場設計師的妹妹。和凱特感情極為親密的父親，在凱特歲時因心臟病離世，凱特從小由奶奶和母親帶大。自就讀墨爾本衛理會女子學院時期，凱特開始發現自己對戲劇的喜愛，並成為學校戲劇社團的負責人，自編自演的喜劇題材話劇獲得熱烈的反應。學生時期喜歡打領帶、穿西裝，打扮得像個男生，亦常剃光頭髮，欣賞的偶像是安妮·藍妮克絲。大學時期就读于墨尔本大学，主修美术史和经济学，後因著迷於戲劇，轉讀，並自戲劇學院畢業。凱特在歲時曾當背包客前往英國旅遊，但因簽證過期只好離開英國。到了埃及開羅，在旅館遇見一位恰好正在徵臨時演員的工作人員，由於旅費已透支，在因緣際會下為一部名為《》的電影扮演觀看拳擊賽而吶喊加油的觀眾，酬勞足夠支付她一星期的住宿費用。這也是凱特第一次在大銀幕演出的經驗。但凱特表示，「當時戲劇學校畢業後就在劇場工作，一開始沒有想到要去當電影演員。」凱特在戲劇學院時，演出的舞臺劇即已展露其表演上的才華。但畢業後，經濟拮据之下有段時間住在磚頭都斑駁露出的房間裡，每天只捨得喝一杯咖啡，因此曾經給自己設定五年之內若沒在劇場界闖出成績便轉行。所幸後來逐漸有了演出機會，擔綱主演的第一部舞臺劇《 》亦獲得好評。其後更以《 》獲得雪梨劇評獎最佳新人獎。同年，和後來成為奧斯卡影帝的傑佛瑞·羅許搭檔演出大衛馬密的舞臺劇《》，並以此劇指控教授性騷擾的女學生一角得到最佳女主角獎。凱特也是第一位在同年囊括雪梨劇評獎最佳新人及最佳女主角的雙料得主。年到年期間，陸續演出莎翁舞臺劇如《-{哈姆雷特}-》等，並開始參與電視劇，如黃金檔影集《》、迷你影集《》（與雨果·威明合作）、電視電影《 》、長篇電視劇《..》等，發展領域多元且逐漸累積不同表演經驗。年，二次大戰題材的《》，則是凱特拍攝的第一部商業電影，在片中飾演女俘虜。同年，電影《奧斯卡和露辛達》、《幸福是一尾皺頸蜥蜴》接連上映。原本《奧斯卡和露辛達》的製片人不同意起用像凱特這樣屬於新人階段且在其他國家知名度不高的演員，但看了《火線浮生錄》之後，肯定其演出，同意由她飾演女主角，凱特也以此片入圍澳洲影評人協會獎和澳洲電影學院獎的最佳女主角獎。《幸福是一尾皺頸蜥蜴》則讓凱特奪得澳洲電影學院最佳女配角獎，接連幾部電影的表現開始引起電影圈注目。《伊莉莎白》的導演係因《奧斯卡和露辛達》片中凱特的演出而邀請其擔任片中英國女王一角，導演並評價：「雖然凱特是新人，但多變的素質可以勝任任何複雜的角色。或許外表平凡，但當需要時，她能一瞬間變得異常美麗」。自年到年間，重心放在舞臺劇，至少有十部劇碼巡演。《》係因原著作者看了凱特在倫敦的舞臺劇《》後，而邀請其擔任此部電影的女主角。年，凱特以電影《伊莉莎白》片中鮮明存在感的女王一角獲得最佳女主角獎。當時從未演過傳記電影且壓力極大的她，為了飾演此一人物，請來老師教授古典英語、研讀大量傳記、前往博物館觀賞相關肖像和藝術作品、減重、漂白眼睫毛、眉毛和剃光頭頂前半部的頭髮。凱特以此部片首度提名奧斯卡最佳女主角，在影壇上奠定知名度與人氣；年，開始演出《魔戒》系列電影中的精靈女王凱蘭崔爾。接連的女王角色中，其獨特氣場與脫俗氣質令人印象深刻，讓凱特享有「女王專業戶」之稱。期間亦陸續接演中小成本和獨立製片電影，例如首次與德國導演湯姆·提克威爾合作柏林影展開幕片《》，飾演剃了光頭為愛逃亡的女逃犯。在年上映的電影《》，則是飾演不畏險惡揭發真相促使政府立法的知名北愛爾蘭記者薇若妮卡·格琳，並為了揣摩角色舉家搬至愛爾蘭，凱特亦以此部真人實事改編的題材入圍金球獎最佳戲劇類電影女主角。年，凱特在知名導演馬丁史柯西斯所執導的《神鬼玩家》扮演好萊塢知名女星凱瑟琳·赫本，其唯妙唯肖的語氣及姿態，贏得第屆奧斯卡最佳女配角獎及各大影評人協會獎的肯定，當時已歲高齡的赫本得知凱特要飾演自己時亦十分贊同。年，在獲得首座奧斯卡獎座後，又回澳洲接演本土獨立製作並限定上映的電影《》，片中飾演曾經淪於毒海，欲重新生活卻被過往牽絆住的女子。凱特以此片獲第二座最佳女主角獎。年《醜聞筆記》上映，凱特飾演一個與歲中學生發生不倫戀情的已婚美術教師，在片中和知名英國影后茱蒂·丹契極富張力又精彩的對手戲引起話題，凱特亦入圍該屆奧斯卡最佳女配角獎並獲得多項電影獎。年年初，凱特憑前一年上映的《伊莉莎白：輝煌年代》和《搖滾啟示錄》雙料提名第屆奧斯卡最佳女主角獎、最佳女配角獎。凱特在《搖滾啟示錄》片中反串知名搖滾巨星巴布·狄倫，其憤世嫉俗的消瘦頹廢男子演繹，亦成為第屆威尼斯影展影后及金球獎最佳女配角得主。而奧斯卡獎史上只有三位演員在電影中以反串獲得提名，凱特即是其中一人。除了扮演主婦、逃犯、特務、教師、通靈者、拓荒者等人物，凱特亦是經常擔綱演出真人實事傳記人物的演員，不論是英國女王、傳奇搖滾歌手、王牌記者或好萊塢經典女星，其穩定的表現力與具存在感的演技也讓媒體稱之為「變色龍」，而除了在《天堂奔馳》說義大利語，亦曾經在片中變換愛爾蘭腔、俄國腔、德國腔、英國腔和法國腔等各種口音的英語。知名導演大衛·芬奇曾評價其「無時無刻散發出來的那股銀幕力量和能力極為罕見。她對工作的態度是專業的，不僅知道自己角色的來龍去脈，也知道所有人角色的台詞，會為工作的推進做出貢獻。比如她會說『這裡有幾個詞，你覺得這樣如何……』，但絕不會像某些明星那樣，說『我需要一段獨白，應該有人來給我改一下』」、坎城影展及奧斯卡最佳導演伊納利圖亦表示「只有凱特就算躺在地板上也能傳達出有趣的訊息。觀眾得關心角色，而凱特就是能創造出這種共鳴感。總是可以化繁為簡，任何一個層次都很寶貴」、導演山姆·雷米則評價凱特擁有「獨力撐起整部戲的能力」。在年後，凱特沒有因獲得了奧斯卡獎而積極往好萊塢邁進，反而接演許多拍攝期不長的配角，減少了在澳洲以外的工作比重，並將個人的戲份集中拍攝，為了把時間留給舞臺劇和家庭。除了出任的藝術總監，也投身熱愛的舞臺劇，扮演了挪威劇作大師易卜生《》中的、美國劇作家田納西·威廉斯《慾望街車》（"   "）中的 、俄國大師契訶夫《》中的等，並獲得至少七座最佳舞臺劇女演員獎。年年底的《慾望街車》，每場座無虛席。凱特表示，「當時對體力的考驗相當大，每週要上演八場戲，我累到掉頭髮，但反響不錯，而且對我而言收穫非常大」。年，法國影后伊莎貝·雨蓓前去觀賞凱特的舞臺劇《  》之後，兩人萌生合作計畫，因此而促成了年知名劇碼《》的共演，並在年於紐約公演再開，並以此劇再度獲得 獎和獎。年，凱特以伍迪·艾倫編導的《藍色茉莉》相隔數年重回電影主演一職。片中既落魄又自欺欺人的貴婦之精準詮釋亦獲知名媒體《紐約時報》等各方好評，影評人表示，「若角逐奧斯卡影后，很難有人可以打敗她」。除了奪得近個影評人協會獎的最佳女主角獎，亦獲第屆奧斯卡最佳女主角（個人生涯第六次提名奧斯卡獎），和第屆美國演員工會獎、第屆英國電影學院獎影后。為了詮釋片中角色，凱特前往紐約體驗生活、嘗試喝許多酒、研究伯納德·馬多夫醜聞等。雖然在拍攝初期和導演伍迪有過磨合期，但殺青後伍迪在訪談中表示，「能邀到凱特主演就像手中握有核子武器般強大，她是我心中《藍色茉莉》女主角的不二人選。與這樣的演員合作，我還有什麼好教的。她不是世界上唯一一位優秀演員，但絕對是世界上那幾位最優秀的演員之一」。凱特曾在專訪中表示，身為演員最快樂之處，來自於思考人物「為何會那樣做」，而劇場一直是最愛。結婚前自己是個會對角色投入過多的演員，但結婚生子後，家庭將自己帶離了以往一心一意的偏執狀態。而對於拍戲的選擇，一直以來都沒想過非要參與製作規模大的項目，或是去扮演故事中最吸引人的角色不可。演戲就像是回到歲時去朋友家過夜，能半夜不睡覺、能有機會做平常不會做的事，「要是可以選擇的話，希望能夠死在排練室裡。」年月，宣布由凱特主演真人實事改編的傳記片《癌症潑婦》（" :   "），凱特身兼主演和製片。在劇中將扮演罹患乳癌的知名插畫家，編劇由茱莉·蝶兒擔任。月，《灰姑娘》真人版電影《仙履奇緣》開拍，凱特在片中詮釋繼母一角。年月日，《卡露的情人》在辛辛那提開鏡，此片是凱特首度參演同性戀題材作品，亦是繼《搖滾啟示錄》之後再度與導演陶德·海恩斯合作，與魯妮·瑪拉演出改編自派翠西亞·海史密斯的原著小說《   》，同年月日殺青。年，凱特參演漫威電影雷神索爾：諸神黃昏，飾演索爾與洛基的姐姐、阿斯嘉人的死亡女神：海拉。年，在电影《瞒天过海：美人计》中凯特·布兰切特 饰演 露年，凱特·布蘭琪與劇作家相識，年月日結婚，凱特曾表示人生唯一的遺憾是當年夫妻倆沒有拍攝結婚照。兩人育有三個兒子，長子  出生于年，次子  出生于年，第三子  于年月在倫敦出生。雖然凱特為了揣摩角色曾經居住在英國布萊頓及愛爾蘭，但在年年底，因決定回家鄉接掌藝術總監而搬回澳洲雪梨。年，凱特與丈夫安德魯·烏普頓正式出任雪梨劇團藝術總監，致力推動劇場表演並親自演出，於年的年底卸任。年月日，凱特獲頒法國藝術與文學騎士勳章，同年月日，獲頒澳洲雪梨大學榮譽博士學位，以表揚其對戲劇藝術的貢獻。年月，媒體報導凱特領養一個女嬰，其後經紀人證實此事，並表示計畫由澳洲遷往美國居住。年月，凱特·布蘭琪出任「澳洲總理年全國高峰會」創意團隊的聯合主席，與近千名各界人士展開兩天對談。凱特除了是雪梨國際電影節的贊助者和澳洲電影協會的大使，亦是澳洲綠色建築的定期資助者和澳洲保育基金會大使，也將雪梨劇團和住家改造為環保建築，劇團的太陽能裝置則可提供七成用電量。期間，亦和劇團聯合推廣城市議題，進行多場演講和座談會。年，因支持澳洲政府徵收「碳排稅」而引起民眾不滿，認為此舉增加了稅收負擔。凱特對此表示，認同每個人都有表達意見的權利，但應為了長遠著想，且所有人都會因保護環境而受益。三垣三垣（）為中国古代劃分星空的星官之一，與黃道帶上之二十八宿合稱三垣二十八宿。三垣包括上垣之太微垣、中垣之紫微垣及下垣之天市垣；三垣始見於唐初《开元占经》中。伦理学伦理学（ 或  ）也称为道德哲学或道德学，是一門哲學学科，主要探討道德價值；在此，「道德」被定義為一群人或一種文化所認可的所有行為準則。伦理学试图从理论层面建构一种指导行为的法则体系，并且对其进行严格的评判。伦理学涉及捍衛並鼓勵對的行為，並勸阻錯的行為。倫理學領域與美學又一起涉及了價值問題，因此也構成了另一個稱為價值論的哲學分支。倫理學旨在定義諸如：善與惡、對與錯、美德與惡習、正義與犯罪等概念來解決道德問題，也探討甚麼是聰明或愚蠢。作為一個知識探究領域，道德哲學也與道德心理學（ ）、描述倫理學和價值觀有關。中文的倫理一詞可能是一個和製漢語。英語單詞「」源自古希臘語「ēó（ἠθικός）」，意思是「與一個人的性格有關」，這個字的根詞為「ê（ἦθος）」，意思是「性格，道德本性」。接著這個詞被借入拉丁語「」，然後被用法語「é」，最後借用至英語。 劍橋哲學辭典定義倫理學為對於道德的哲學研究。同時指出，倫理和道德的英語用詞「」和「」在英語裏普遍通用；但有時候倫理學亦會被狹義地釋義為某種傳統、群體或個人所持有的道德原則。廣義地說，社會裏的所有規範、習俗、制度、格言、禮儀、行為標準、律法，都囊括在倫理的範疇內。大英百科全書將倫理學定義為一種研究道德中甚麼是好與壞、甚麼是對與錯的學術領域。嚴格而言，倫理學與道德哲學等價，是一種研究領域，其研究對象是道德。韋氏詞典定義倫理學為探討甚麼是好行為、甚麼是壞行為的一門學問，是以哲學思考在道德方面甚麼是正確、甚麼是錯誤。從人際關係的角度來定義，倫理學是處理人與人、人與家庭、人與社會、人與國家的相互關係時，應該遵守的道德準則，是個人在群體社會中生活必須遵守的道德準則。假若缺少倫理學的督導，則很容易會帶來衝突與動亂。倫理學系統性地思考和研究關於道德觀念方面的問題，像善與惡、對與錯（  ）、美德與惡行（）、正義與罪行一類的概念。倫理學主要分為後設倫理學、規範倫理學與描述倫理學三個領域，同時加上因應實際議題上的應用倫理學，共四種研究領域：後設-{}-倫理學（-）是一個哲學上的倫理分支，其探討人們在談論是非對錯的時候，到底知道什麼、了解什麼，其中的含意又是甚麼。後設-{}-倫理學所探討的不是某種特定實際問題或日常生活遇到的問題，例如，我應該吃這塊巧克力蛋糕嗎？元倫理學探討的問題抽象地涉及到倫理理論或批判的本質，例如，道德與不道德的含意為何？怎樣區分道德與不道德？元倫理學是二階活動；規範倫理學是一階活動，直接地涉及到道德準則的設定與執行。元-{}-倫理學檢視所有其它倫理學一階活動的倫理理論與批判的本質。後設-{}-倫理學可以細分為認知主義與非認知主義。認知主義聲明，通過某種客觀方法，人們可以知道與明白道德真理。例如，今天是晴天，因為我可以通過視覺看到太陽。安德魯·卡內基在美國捐資興辦了幾千所圖書館，因此，我可以通過推理總結他是一位大慈善家。非認知主義正好與認知主義相反。非認知主義倚賴的並非視覺、推理客觀方法，而是感覺、情緒等等主觀方法。因此，當人們判斷某件事為對或錯，這並不代表這件事真的就是這樣，人們可能只是在表達對於這件事的主觀感覺或情緒。倫理學的本體論是關於帶有價值的事情或性質，即倫理命題所指的事情或性質。非描述主義者與非認知主義者認為，倫理學不需要特定本體，因為倫理命題並沒有指定。這稱為「反實在立場」。道德實在主義（ ）者必須作出解釋，哪種實體、性質、狀態，對於倫理學值得論述，它們怎樣得到價值，為甚麼它們引導與啟發人們的行動。規范倫理學是對道德行為研究的倫理學分支，研究從道德來說在行為產生之前、考慮該如何行動時出現的一系列問題。規範倫理學並評判各種不同的道德觀，並且對於正確或錯誤行為給出道德準則建議。它研究人們應該遵守甚麼樣式的道德行為準則。這就好似交通法規，按照常理，只要遵守交通法規，就可以合法合理的在大街小巷自由行駛。但是，實際而言，並不是這麼簡單，因為規範倫理學又分為三種理論，每一種有其獨特的道德觀點，對於很多論點存在互不相容之處。這問題使得普通人很困惑，時常不知道應該遵守哪一種倫理理論。這三種理論分別為，目的論、義務論、德性倫理學（ ）。每一個行為都涉及到三個部分：後果、行為本身（包括動機）、主體（行為的推動者）。目的論注重於後果，行為的對與錯是決定於後果的好與壞；義務論注重於行為本身／動機，行為本身的特點決定了行為的對與錯；德性倫理學注重於主體／推動者，道德主體的性格為倫理行為的推動力。規范倫理學與元倫理學不同在於：規范倫理學討論的是檢驗行為正確與錯誤的標準，而元倫理學則研究倫理學語言的意義和道德事實的形上學。規范倫理學也與描述倫理學不同，描述倫理學是對人們道德信念的實證研究。舉例來說，描述倫理學關注的是「哪些人認為殺戮是錯誤的」，而規范倫理學關注的則是「持有這種信念是否正確」。因此，規范倫理有時也被稱為慣例性（）的。不過在某些道德現實主義的元倫理觀點中，道德事實既是描述性（）的，也是慣例性的。世紀以後，道德理論與規範倫理學變得更加複雜，並不再只是關注正確與錯誤，而是對許多不同的道德地位感興趣。到了世紀中葉，隨著元倫理學突出的發展，對規范倫理學的研究逐漸減少。這種對元倫理更加關注的原因是由於分析哲學中強烈的以語言為焦點以及邏輯實證主義的普及所致。描述倫理學試圖蒐集關於人們怎樣生活的信息，從觀察到的樣式來作總結。在整個倫理學領域裏，描述倫理學比較不像是哲學的分支。很多明顯地屬於哲學方面的抽象與理論問題，都不是描述倫理學主要關注的論題。例如，"人們有否可能得到倫理知識？"描述倫理學給出一種研究倫理學的非價值（-, -）方法，因此可以將它視為一種社會科學，而不是人文學。它對於倫理的檢視不是從預想的理論出發，而是調查實際道德主體（ ）所做出、並且被觀察到的真實抉擇，促成了這決擇的所有道德因素。描述倫理學時常會對於幾種不同倫理系統做比較；區分這些不同倫理系統的參數可以是歷史時期、文化背景、經濟狀況、政治組織、地理位置等等；因此，描述倫理學時常又被指稱為比較倫理學。有些哲學家認為，描述倫理學其實更應該歸屬於人類學的分支。描述倫理學又會將心理學、社會學、歷史學等等領域對於道德行為的學術研究結果融合併入，使得整體理論更為寬廣穩健。應用倫理學是將倫理理論應用於實際生活狀況的學術。這門學術有很多專門領域，例如工程倫理學、生物倫理學、企業倫理學、政治倫理學等等。對於制定公共政策、解決個人困難，這些事務經常會使用到應用倫理學的理論。應用倫理學專注於解答的問題包括：「墮胎是否不道德？」、「安樂死是否不道德？」、「平權措施是對還是錯？」、「甚麼是人權，我們怎樣肯定人權？」、「動物是否也享有權利？」、「個人是否有自我決定的權力？」或是一些更特定的問題：「假設某人比我更能夠對於人類做出貢獻，並且必需犧牲我的生命才能夠拯救他的生命，實現這動作是否合乎道德的檢視？」假若沒有上述這些尖銳的問題，則找不到明確支點來平衡法律、政治、仲裁。所以，在平衡權力之前，必需先挖掘出任何存在的關鍵問題。應用倫理學所研究的問題並不是都關注於公共政策。例如：「欺騙是否永遠都是不對的？」以及「假若答案是否定的，甚麼時候可以允許欺騙？」這類問題從禮儀角度來處理與從專業角度來處理，所得到的兩種答案大不相同。通常，對於兩種相反的選項，人們會直覺地感覺比較容易做決定。但是，在倫理學裏的論題大多數是多方面的，最好的措施必需同時處理這些不同的論題。在倫理學的結論裏，答案幾乎永遠不是一個「是或非」、「對或錯」的語句。很多選項都會被點選來改善整體狀況，而不是施惠於任意特別團體。生命倫理學研究由於生物學與醫學的進展而產生的很多極具爭議性的倫理論題。這些論題涉及到生命科學、生物技術、醫學、政治學、法律學、哲學等等。包括在它的研究範疇內，還有一些在基層醫療與其它醫學部門比較常發生的關於價值方面的問題，即基層醫療倫理學（  ）。生命倫理學需要針對所有影響基礎生物與未來人類的新興生物技術來作論述。這些科技發展包括克隆、基因治療、基因工程學、天文倫理學（）、太空生活（  ），以及通過改變、與蛋白質來操控基礎生物。相應地，生命倫理學也必須針對生命的核心來作論述，例如，生物倫理學重視有機基因與蛋白質生命，嘗試傳衍它們。擁抱了這種生命中心原則，倫理或許可以促使生命獲得宇宙性的未來。根據國際地球倫理學協會（  ）的定義，地球倫理學是一種地球科學與應用倫理學之間的跨領域研究。對於人類至今唯一能夠生存的居所──地球，人類所持有的思想、表現的行動是地球倫理學的研究領域。地球倫理學涉及到科學的創新、技術的發展、實行的方法、社會組織、文化道德等等不同層面。地球倫理學必須針對以下論題給出解答：關於研究這「無生命世界」所考慮到的相稱協定、科學完整性、良好作業守則，都已包括在這學術範疇之內。研究行星地理學（ ）與天文生物學也需要一種地球倫理學理念。地球的未來主要是決定於人為與自然因素。自然災害時常遠超過人類所能控制的限度。有些曾經發生的異常嚴峻災害並沒有被記載在人類歷史裏面，對於這些事件，只有地球與天文科學的的專門知識能夠正確分析與了解其行為，從而給出預測，並且試圖降低其損毀潛能。從嚴格的地球教育與地球倫理學理念，人們能夠改變最簡單的關於環境永續性的想法，明白這無生命世界也擁有其特有的動態演化，知道與了解災害與氣候變化的規律性與定律，從而改善任何預報與降低重大災害。商業倫理學是一種應用倫理學或專業倫理學，它檢查在商業環境裏會遇到的倫理原則與問題，它適用於任何商業行為的各個方面，與單獨個人、整體組織的行為有關。商業倫理學具有規範與描述兩種層面。對於公司業務與職業專精，商業倫理學主要表現出規範層面；而學術界使用描述方法來嘗試了解商業行為。商業倫理論題的範疇與數量反應出利益最大化行為與非經濟顧慮兩者之間的相互作用。大型公司與學術界對於商業倫理學的重視在年代與年代急遽加速，例如，今天，大多數大型公司採用像倫理守則與社會責任憲章一類的方式來推展它們對於非經濟價值的支持。但是，商人的職業道德時常會被社會大眾疑問，例如，亞當·史密斯說，"屬於同一行業的人們很少會聚集在一起，甚至為了消遣或娛樂，但是會話的結果是不利於公眾的陰謀，或某種提高價錢的手段。"政府使用法律與規則來督導商業行為朝向政府認為有益方向發展，而倫理學隱性地調控在政府管控之外的行為範圍與細節。大型公司的出現，由於它們與社區之間的關係與敏感性相當有限，這促使人們開始擁抱倫理學。關係倫理學是從關係的角度來研究倫理行動；在這裏，關係指的是人與人、人與社會、或人與環境等等之間的關係。當遭遇到某種狀況時，正確的行為不能樣板式地依照規則或成例，而是必須敏感地反應整個狀況的複雜性，並且了解關係所扮演的角色，更要明白與承擔自己的道德責任。關係倫理學與關懷倫理學有關對於關係倫理學的研究最早開始於年，主要是探討在醫療保健裏的倫理行為，從關係的角度，而不是從自主性的角度。關係倫理學常被用於定性研究，特別是在民族誌學與自體民族誌學（）裏。關係倫理學研究者尊敬與重視他們與被研究的人們彼此之間的關連，尊敬與重視他們與生活工作社區彼此之間的關連。關係倫理學可以幫助研究者了解困難論題，例如，對於已過世的親人做相關研究，跟研究的參與者建立友情。在親密人際關係裏，關係倫理學是情境治療（ ）的重要概念。軍事倫理學主要是關注那些關於武力使用與軍人風氣的問題。這是一種應用專業倫理學，專門用來幫助軍人光榮與正確地完成它們被委派的任務。正義戰爭理論通常被視為設定軍事倫理學的背景條件。可是，不同國家與傳統會表現出不同的關注點。軍事倫理學涉及到多個重要論題，包括以下論題：政治倫理學（ ）研究關於政治行為所做出道德判斷。它包含了兩個領域：第一個領域是職務的倫理，專注於公眾官僚的行為與他們所使用的方法；第二個領域是政策的倫理，論述關於政策的判斷與法律。倫理學在西方历史中最早可以追溯到史诗与神话中考究，在中國古代則有五倫的學說。在這些不同的文化與歷史時期都有不同的論理學觀點或學派產生。公共財政公共财政，或政府财政，指政府的收入和支出，是政府实现经济政策目标、提供公共物品与服务的主要途径之一。这里政府可以是代表一个国家的中央政府，也可以是地方政府。国家或地区每年的财政的支出预算，以及其比例大小，一般可以体现一个国家或地区未来一段时间的重点发展方向。公共财政之外，政府实现经济政策目标的其他途径包括货币政策、贸易政策、法律法规等。一国的财政的收入，一般包括以下几类：政府对金融活动做出的选择很大程度上影响着收入和财富分配，乃至市场的运行效率。税收是如何影响收入分配的问题可以通过租税负担率来衡量，租税负担率可以显示一国国民的租税负担程度。公共财政的相关研究也对不同类型的税收、公债、行政活动所造成的影响进行分析。税收是现代公共财政的核心部分，其地位之高不仅在于税收是当今财政收入的最主要成分，也因为税收负担日渐加剧的严重性。 税收的主要目标在于提高收益，高水平的税收收入对于福利国家填补债务极为重要。税收的另一个主要目标在于维护社会公平，例如以限制财富来一定程度消除不平等。因此对于现代政府来说，税收不但需要提高财政收入水平以维系日益增长的行政活动，提供公共产品和公共管理，还需要减少社会财富和收入不平等。税收还用于限制资本以防范通货膨胀。税收收入既包括国家或相对应政治实体对个人和法人实体征收的收入，又包括地方政府征收的收入。税收内容又可分为直接税和间接税。与其他经济实体类似，政府也可以贷款、发行债券、进行投资。公债包括国债和地方债等形式，部分地方政府通过税务机关发行地方债。财政转移支付是上级政府与下级政府之间的财政资金转移，以实现各地公平服务水平均等化的财政举措。国际上，评价一国的财政是否有风险，沒有統一的標準。在歐洲國家，政府有以下两个指标：但這些準則並不適用於全世界，不同國家有不同的財政及貨幣政策。日本的國債已超過的%。但日本過去長期實施零利率，現在更實施負利率，使政府即使背負巨大債務，仍有能力支付利息。城市经济衰落、人口迁徙等因素，可能最终造成地方政府长期财政赤字，加大负债，最终引发破产。太初曆太初曆是中國歷史上現存第一部完整統一，而且有明確文字記載的曆法，在天文學發展歷史上具有劃時代意義。在汉武帝太初元年（前年），由邓平、唐都、落下闳及司馬遷等根据对天象实测和长期天文纪录所制订。汉成帝末年，由刘歆重新编订，改称三統曆。從漢武帝太初元年夏五月（前年）至後漢章帝元和二年二月甲寅（年），太初曆共實行了年。其法规定一回归年为_日，一朔望月为_日，所以又称八十一分律曆。以夏历的正月为岁首。三統曆第一次編二十四节气入历法，以没有中气的月份为闰月。它亦首次记录了五大行星运行的周期。漢朝初年沿用秦朝的曆法顓頊曆，以農曆的十月為一年之始，因曆法與天象運行正朔失合，司馬遷在公元前年（漢武帝元封七年）之前（或两年），與太中大夫公孫卿、壺遂等上書，「言曆紀壞廢，宜改正朔」，武帝徵求了御史大夫倪寬的意見之後，詔令司馬遷等「議造漢曆」。於是，一場專家和人民合作改革曆法的行動開始展開。其中，鄧平、落下閎所造的八十一分法，尤爲精密。在司馬遷的推薦下，漢武帝識金明裁，「乃詔遷用鄧平所造八十一分律曆，罷尤疏遠者十七家」。並將元封七年改爲太初元年，以紀念《太初曆》的創建。《太初曆》是中國歷史上第一部完整統一且有明確文字記載的曆法，在天文學發展史上具有劃時代的意義。該曆法測算出一朔望月等於又分之日，故又稱爲“分律曆”。《太初曆》以冬至所在之月爲月，以正月爲歲首，平年個月，閏年個月，月大日，月小日，並首次將節氣訂入該曆法，與春種、秋收、夏忙、冬閑的農業節奏合拍。落下閎在《太初曆》的制訂中有許多科學的創意和發明，如改秦曆以月爲歲首的錯誤，確定以正月初一爲一年之始，月底爲歲末，從此，《太初曆》與周而複始的四季顺序緊密吻合並相沿至今。落下閎在預見《太初曆》不足之處曾指出：“日後八百歲，此曆差一日，當有聖人定之。”（实际上仅一百余年即误差一日） 他還測知個月爲一個交食周期，每一交食周期内將發生日食次。同時，他對太陽系諸行星的會合周期的測算也相當准確，如水星爲.日，僅比現代的測值.日小.日。落下閎是用“連分數”的數學原理（「通其率」）計算《太初曆》的數據的，直到年，歐洲人彭柏里才提出這個原理，但已晚於落下閎多年。《太初曆》的制訂是中國歷史上具有重要性的一次曆法大改革，是中國文明在世界天文學上的不朽貢獻。英國學者李約瑟在《中國科學技術史》一書中盛讚落下閎是世界天文學領域一顆“燦爛的星座”。《太初曆》的科學成就，首先在於曆法計算上的精密準確。中國漢初以前，主要採用「古六曆」（黃帝、顓頊、夏、殷、周、魯）中的《顓頊曆》。這個古曆，計算一年爲三百六十五又四分之一日，一月是二十九天又九百四十分之四百九十九。由於這種古曆計算不夠精密，常出現月初是無月光的朔日，但實際天空中卻有圓滿的月光；月中是有月光的望滿之日，夜晚卻並沒有月亮。爲了改變這種不對照的現象， 司馬遷主持制訂《太初曆》時，重新進行了反複地周密地運算和實踐驗證。《太初曆》的科學成就，又在於適應農時的需要。自古以來，中國以農立國。曆書，是否與農時相適應，關係至關重要。《顓頊曆》，是以孟冬（今農曆十月）爲歲首與農時季節不相適應。司馬遷主持制訂《太初曆》時，將有違農時的地方加以改革，《太初曆》把過去的十月爲歲首改爲以正月爲歲首；又在沿用十九年七閏法的同時，把閏月規定在一年二十四節氣中間無中氣的月份，使曆書與季節月份比較適應。這樣春生夏長，秋收冬藏，四季順昌了。二十四節氣的日期，也與農時照應。《太初曆》的科學成就，還在於第一次計算了日月蝕發生的周期和精確計算了行星會合的周期。說明日月蝕發生的周期和人們看到的時間地點。這在科學還不發達的西漢，司馬遷等人能夠推測計算，是很可貴的。司馬遷在《天官書》中記載了眾多的行星的位置和會合的周期，對中國天文學的發展作出了不可估量的貢獻。年互联网用语互联网用语，是由网民创造、於网络交流中使用的一种媒体语言。它广泛地出现在聊天、網絡論壇（）等各种互联网应用场合，代表了一定的互联网文化，并渗透到现实生活中，对人们的生活产生了一定影响。互联网用语来源广泛，多取材于方言俗语、各门外语、缩略语、谐音、誤植、甚至以符號合併以達至象形效果等等，属于混合语言，通常使用注音文、拼音首字母或火星文。而且由于语言及文化的不同，而形成了各种不同的、具有地方特色的互联网语言。一类网络用语采用的文字字形怪異，對於不甚了解的人來說，他們稱之為火星文、腦殘文。使用互联网用语除了可以表达幽默以外，有時亦是为了逃避如防火长城之关键词过滤系统的檢查。縮寫常見於英语等使用拼音文字的语言，例如以「」代表英文的「  」、以「」代表「」以及以「」代表「好比賽( )、認輸」等。在中國，縮寫现象也以简称的形式经常出现在使用语素文字汉字的汉语中。例如，用“強退”表示“强行退出”、用“躺枪”表示“躺着也中枪”等。同时，网民还通过简称自创了不少诸如“不明觉厉”（虽然不明白是什么，但是感觉很厉害的样子）、“细思恐极”（仔细思考，觉得恐怖至极）之类形式上类似成语的四字词组。此外，汉字的拉丁字母形式汉语拼音也常常被缩写，如“美眉”（ě é）被缩写成“”。例如以「」代表「 」、「斑竹」代表「版主」。还有一些带有数字乃至纯数字的谐音，如以「」代表「 」、「」代表「气死我了」、「」代表「拜拜了」。为了逃避关键词过滤系统如防火长城，也是使用谐音词的理由之一。常見的有如：“草泥马”谐音脏话“肏你妈”，“卧槽”谐音脏话“我肏”，“马勒戈壁”谐音脏话“妈了个屄”，“河蟹”谐音“和谐”，以及“光腚肿菊”代表已经被中国网络和谐掉的敏感词汇“广电总局”。由于以上词语可能不代表发泄类词汇，从而无从过滤（如不能直接过滤所有“靠”字，该字可能代表依靠，也可以是“肏”的同义词）。「母湯喔」取自台語的諧音，為「毋（注音：ㄨˊ）湯」的誤字，也就是普通話的「不要喔！」。例如表示微笑的「:)」表示難過的「:(」，以及、等。赋予现有词语新的含义。如将“管理员”称作“猴子”，因为“管理员”与“鹳狸猿”谐音（鹳狸猿也是网络十大神兽之一）。又比如“闪”（离开）、“灌水”（张贴或回复无意义的帖子）、“潜水”（在论坛只看贴不回复）和“裸奔”（未登入帐号即发表帖子）等。把文字拆分成偏旁和部首两部分。如将“张”分为“弓”和“长”，-{-:“战地”分为“占”、“戈”。; -:「戰地」分为「單」、「戈」、;}-“土”、“也”和「」。在中國，这类方法常用于躲避网络敏感词汇的和谐，例如年月日，英国驻中国大使馆用“人木又”代替“人-{权}-”，在微博上公布《年人权与民主报告》的中文版。在中國，網友為了逃避关键词过滤系统，常會在一个词的中间加标点符号，比如星号（＊）、叉号（）或空格等。如：「敏＊感词」、「敏感词」、「敏 感词」。有人认为，人们应当以积极的态度去对待互联网用语，新词汇的传播主要取决于它自身的生命力，是时代精神的体现。但也有人认为，互联网用语很可能会对传统正规语言产生负面影响。月日月日在公历当中是第天，距离一年的结束还有天（闰年则是天）。大明曆大明曆可能指：授时历《授时曆》是中国古代曾经使用过的一种曆法，为元代郭守敬、王恂、许衡等人创制，因古语“敬授人时”而得名，从元朝至元十八年（西元年）开始实行。明朝所颁行的《大统曆》天文數據和推步方法，都依照授時曆，惟《大统曆》不計算斗分差（不考慮回歸年古長今短），終明之世未改；可說授時曆总共实行了年。《授时历》应用弧矢割圆术来处理黄经和赤经、赤纬之间的换算，并用招差术推算太阳、月球和行星的运行度数。《授时曆》采用统天曆的长度，.日为一年，.日为一月，与现在所使用的公曆的数值完全相同，但《授时历》比公历早推行年。推算节气的方法是将一年的作为一气，以没有中气的月份为闰月。它正式废除了古代的上元積年，而逕取至元十八年為为历元，所定的数据全凭实测，打破古代製曆的习惯，是中国历法上的大变革之一。中国历史地理学中国历史地理学是研究中国历史上的地理现象及其演变规律的一门学科。它研究的是历史上的中国地理，也就是过去几千年间中国范围内的地理状况。中国的历史地理的研究内容曾长期局限于研究历史人文地理和沿革地理。这是由于古代有资源收集资料的人主要是官府和帝制下的支持者或由官府所派出的官员或专业人士。再者，纵观各个朝代的历史地理学家，始終不能擺脫傳統士大夫的“痛心于一個朝代的滅亡或衰落，而立志研究经世致用的学问”的一种情结。所以他们比较重视各个朝代各地区的城池，山川，道路，渡口，人口，军队，士兵，商业和农业等对君主有用的资料。自东汉班固于公元世纪撰写《汉书·地理志》起，以至《二十四史》中的地理志和《大清一统志》都属于官修的沿革地理。至于私修的有公元世纪裴秀的《禹贡地域图》，北魏时郦道元的《水经注》和唐朝时李吉甫的《元和郡縣圖志》。自宋朝起沿革地理已形成一项独立的研究，始后又有宋朝王应麟的《通鉴地理通释》，明末清初时顾祖禹的《读史方舆纪要》和清末杨守敬的《历代舆地图》。一些其他书籍也有地理资料，包括明朝徐弘祖的《徐霞客游记》。 中国历史地理学研究的地域范围就是中国的地域范围，但是不限于现在的中国，它所研究的是历史时期的中国。现在一般将清朝完成统一之后，帝国主义入侵中国以前的版图作为研究范围，也就是年代到年代鸦片战争以前的中国版图。具体的地域范围是：东北到外兴安岭，西北到巴尔喀什湖、葱岭和帕米尔高原，其他则与中国现在的国界基本一致。曾经在这个范围内活动的民族都是中国历史上的民族，曾经在这个范围内建立的政权都是中国历史上的政权。以上的这些划分并不是绝对的，在相当长的时期内，在这个范围之外的一些地区也曾经隶属于中国政权，例如朝鲜半岛的北部，越南的北部。这些地区也应该算是中国历史地理学所研究的范围。国际单位制导出单位國際單位制導出單位是國際單位制的一部份，從七個國際單位制基本單位導出。中華人民共和國（包括香港特別行政區和澳門特別行政區）用的單位名稱依據《》。中華民國用的單位名稱依據中華民國經濟部公告的《法定度量衡單位及其使用之倍數、分數之名稱、定義及代號》。西敏寺威斯敏斯特聖彼得協同教堂（），通称-{-:威斯敏斯特修道院;-:西敏寺;-:西敏寺;}-（，-{-:也常译为西敏寺;-:音意合譯為威斯敏斯特修道院;-:音意合譯為威斯敏斯特修道院}-），是一座位于伦敦市中心西敏市區的大型哥特式建筑风格的教堂，一直是英国君主（从英格兰、不列颠到英聯邦时期）安葬或加冕登基的地点。曾在–年短暂成为主教座堂，现为王家胜迹。年被列为世界文化遗产。教堂原名“”，其中「」直译为“西教堂”，“”指“西”，“”則是指主教座堂或大型教堂，特别指最初附属于修道院者；“”中文作修道院，是天主教专有名词，指该地原為天主教本笃会的修道院，因此中文传统音意合译为“西-{}-敏寺”。后来此地以修道院名为地名，发展成今日的西敏市，也是伦敦中心的两个市级行政區之一（另一个是伦敦市）。年以後，教堂改名「威斯敏斯特聖彼得協同教堂」（），名称中的「」已不是修道院名而是地名了。統稱译法现在主要通行于台港澳和海外华人地區。而在中国大陆，是按照地名一般採音译的方式，改译为“-{威斯敏斯特}-圣彼得协同教堂”。由于西敏寺本身规模宏大，在华人界亦常被译作“西-{}-敏寺大教堂”或“威斯-{}-敏斯特大教堂”。但根据英国国教会的正式划分，年之后的西敏寺已不具备真正意义上的“大教堂”（座堂）地位。（伦敦教区的主教座堂位于圣保罗座堂，英国国教会首席主教座堂则是坎特伯雷座堂。）传说中西敏寺在国王（æ  ）时期就已经建成，最初建在泰晤士河中的一个小岛上。年至年间按照忏悔者爱德华的命令重建西敏寺。萨克逊王曾发誓要去朝圣，却没有信守诺言，教宗叫爱德华重建西敏寺赎罪。西敏寺最早是为本笃会教士而建的，于年月日完成。年－年间西敏寺再次重建，第一阶段的重建工作由亨利三世组织，但是大部分的工作是在理查三世时期由建筑师亨利·耶维尔（ ）完成的。年亨利七世叫人建了一个礼拜堂。亨利八世与罗马教廷断绝关系后，年西敏寺修院也被国王控制，并在年关闭。这段时期内原本给西敏寺的拨款都全部被转移给聖保羅座堂。在女王玛丽一世统治时期西敏寺曾短暂地重开，但在年，伊丽莎白一世再次关闭了西敏寺。年，伊丽莎白一世重开西敏寺，但规定由王室直接管理，並把建制從修道院改爲法政牧師團。 从此管理西敏寺的人不再是主教，而是主任牧師（），而且由国王任命。直到世纪，西敏寺是除牛津和剑桥以外英國最重要的學術重鎮。钦定版圣经旧约的前三分之一和新约的最后二分之一就是在这里被翻译成英文的。年，哈罗德二世在此加冕，他是第一个在此加冕的国王。同一年的圣诞节，征服者威廉也在此加冕，从此之后一般的英国君主（除了爱德华五世和爱德华八世）都在西敏寺加冕。絕大多數的英國君王都由坎特伯雷大主教加冕，只有少數幾個君王例外，例如哈罗德二世和征服者威廉是由约克大主教为其加冕的，愛德華二世由溫徹斯特主教加冕，因為坎特伯雷大主教不在英格蘭、瑪莉一世由溫徹斯特主教加冕，因為坎特伯雷大主教是新教徒、伊莉莎白一世是由卡萊兒主教加冕，因為資深主教都是天主教徒且拒絕為新教女王加冕、威廉三世與瑪莉二世由倫敦主教加冕，因為坎特伯雷大主教拒絕承認新君。年－年，加冕座内置加冕石，加冕座稱為「聖愛德華寶座」。年之后的历次加冕都使用这一座椅。亨利三世为了纪念爱德华而重建了西敏寺，并将他的遗体埋葬在西敏寺。亨利三世本人也被埋葬在了西敏寺。从此之后大多数的英国君主死后都葬在这里（不过亨利八世和查理一世之后大多数君主都葬在温莎）。除了君主以外，贵族可以葬在礼拜堂，而僧侣和与教堂有关的人则葬在回廊。 年，乔叟葬于教堂南向甬道，而诗人可以葬在乔叟周围（即今天所称的“诗人角”）。逐渐，在西敏寺安葬或竖立纪念碑就成了一种荣誉，今天西敏寺中安葬着的包括了英国的贵族、诗人、将军、政治家、科学家等等，这其中有：奥利弗·克伦威尔死后曾被安葬在西敏寺，但是后来的查理二世下令将他的遗体掘開。在西敏寺中还有一座威廉·莎士比亚的塑像，但是莎士比亚葬在他的家乡，而不是西敏寺。西敏寺西大門上方，從年起安置了十尊基督教殉道者塑像。他們來自世界各地，不是古代的聖徒，而是在廿世紀期間殉道的當代信徒。在右图由左到右分別是：西敏寺中还有一所学校叫做威斯敏斯特学校，创建于年。今日，西敏寺完全自筹资金，并无王室、英国圣公会或国家的财政拨款，而仰赖门票收入与捐赠。邻近的伦敦地铁站：启明启明可能指以下其中一項：简·奥斯汀简·奥斯汀（，；）是一位英国小說家，她的五部主要作品诠释评论了世纪末英国地主乡绅的生活。她出版的第二部小说《傲慢与偏见》是她在世时评价最高的作品。她小说中的情节常常反映了女性为追求社会地位和经济保障而把婚姻作为依靠。她的作品批評十八世紀下半葉的感性的小說，而且她的小說是十九世紀向現實主義轉換的一部分。奥斯汀的作品如今几乎从不绝版，但它们在当初是匿名出版的，在她在世时只收获了寥寥评论，没有使她出名。年，她去世年后，她的侄子出版了《简·奥斯汀回忆录》（），更多公众和读者得以知晓她，她作为作家的名望经历了重大的转变。奥斯汀的五部主要作品都在年至年间首次出版。年至年，《理智与情感》（）、《傲慢与偏见》（）、《曼斯菲爾德莊園》（）和《愛瑪》（）使她成为了一个成功作家。她还写了两部小说，分别是《諾桑覺寺》和《勸導》，在她去世后的年出版。她还开始了另一部小说的创作，但没有完成就去世了，它最终被命名为《桑迪顿》。 在和世纪，以奥斯汀的作品为题的评论文章和她的文学选集大量出现，把她确立为闻名世界的英国作家。她的书经常成为其他文化艺术形式的灵感来源，对她小说的影视改编于年由劳伦斯·奥利弗主演的电影《傲慢与偏见》并持续至今。一位传记作者表示，简·奥斯汀的生平信息“著名地稀缺”。只有一些个人和家庭信件得到保留（据估计奥斯汀的封信中仅现存封），她姐姐卡珊德拉（）（奥斯汀的大部分信是写给她的）焚烧了她持有的大部分信件，审查了剩下信件的内容。奥斯汀的哥哥——海军元帅弗兰西斯·奥斯汀爵士（）的后裔摧毁了其他信件。 奥斯汀去世后的年间，她的生平信息大多为亲戚所写，反映了她的家庭对“安静的好阿姨简”（）这一形象的偏好。自那以后，学者几乎没有发掘出其他新信息。奥斯汀写作的年代在历史上属于向英国理想主义（）过渡的浪漫主义时期。她赞赏与她同时代的几位英国浪漫主义诗人，如威廉·华兹华斯（–）、塞缪尔·泰勒·柯勒律治（–）和拜伦勋爵（–）。他们对她小说的影响得到了研究。奥斯汀的父亲乔治·奥斯汀（–）是英国国教会的一位堂区长，母亲卡珊德拉（–）是一个殷实的乡绅家庭之女。父方家庭祖上制造羊毛织品，通过从事该行业跻身拥有土地的下层乡绅阶级。而母亲是贵族家庭男爵利（）的一员。他们于年月日在巴斯的沃尔科特教堂（）结婚。年至年，也就是简人生中的大部分时间，父亲乔治担任了汉普郡史蒂文顿和一个邻近村庄的堂区长。年至年，他种地，为住宿在他家的三到四个男孩做老师，以补贴家用。奥斯汀有一个大家庭。她的六个兄弟为詹姆斯（–）、乔治（–）、爱德华（–）、亨利·托马斯（–）、弗朗西斯（–）和查尔斯（–）。她有一个姐姐卡珊德拉·伊丽莎白（ – ），她像简一样终身未婚。卡珊德拉是奥斯汀最好的朋友和知己，这份情谊持续了她的一生。在她的兄弟间，奥斯汀和亨利关系最亲密。亨利从事银行业，在他的银行倒闭后成为了一位英国国教会牧师。他也是奥斯汀的文稿代理人（）。他在伦敦的广大交际圈中有银行从业者、商人、出版者、画手和演员，奥斯汀从而得以看到与乡村小教区不同的社会。亨利后来娶了他们的表姐（也是简的好友）费利德伯爵夫人伊莱扎·汉考克（）。奥斯汀的哥哥乔治在小时候被送到一个当地家庭抚养，因为他精神方面不正常，易发作。他也有可能是聋哑人，因此在奧斯汀的童年以來，她便自學手語與兄互動。哥哥弗朗西斯和弟弟查爾斯在海军服役，两人都升至将军军衔。另一兄爱德华被远房表亲托马斯·奈特（）收养，继承了奈特的地产，并在年改了姓。奥斯汀于年月日在史蒂文顿堂区出生，于次年月日公开洗礼。她在家里待了几个月后，被母亲送到住在附近的乳母伊丽莎白·利透伍德（ ）家抚养，为期一年或个月。年，简和卡珊德拉按照家庭传统被送到牛津，在安·考利太太（）处接受教育，同年晚些时候跟着老师去了南安普顿。两个女孩都得了斑疹傷寒，简差点丧命。奥斯汀随后在家学习，直到于年和姐姐一起去寄宿学校。学校课程可能包含了法语、拼写、针线活、舞蹈和音乐，可能还有戏剧。至年月，简和卡珊德拉已回到家，因为奥斯汀家无法承担同时送两个女儿上学。奥斯汀接下来的教育是通过阅读书籍完成的，父亲及哥哥詹姆斯和亨利给予了指导。奥斯汀显然可以无限制地使用父亲和家庭友人沃倫·黑斯廷斯的图书室，两者加在一起有数量可观、内容各异的藏书。父亲也容许她有时尝试写涉及性爱的内容，并给姐妹俩的写作、绘画活动提供了价格不菲的纸张和其他材料。据传记作者帕克·赫南（）所述，奥斯汀家的生活在“一个开放、愉快、无拘束的知识分子家庭氛围”中进行，与她家立场相反的政治或社会观点也在家中被提及和讨论。奥斯汀在年从学校返家后，余生一直住在自己小家庭的生活范围内。奥斯汀受到教育还有私下的戏剧演出。在她岁到岁期间，她的家人和好友筹划上演了一系列舞台剧，包括理查·谢立丹的《情敌》（）和大卫·加里克（）的《上流社会》（）。虽然具体细节无从所知，奥斯汀很有可能参与了这些活动，一开始作为观众，长大些后成为参与者。这些戏剧大部分为喜剧，奥斯汀在喜剧和讽刺方面的天赋可能来源于此。可能早至年奥斯汀就开始创作诗歌、故事和剧本，作为她自己和家人的娱乐消遣。她日后取了这些早期作品中的篇汇编成了三本笔记本，它们如今被称为《少年作品》（），包括了年到年间的创作。手稿中有证据表示奥斯汀直到年至年间还在继续修改这些作品，她的侄子侄女表示最晚修改时间可至年。其中有一篇书信体讽刺小说题名为《爱与友情》（原文为），嘲讽了流行的感伤小说（）。还有一篇《英格兰历史》（）的手稿长页，姐姐卡珊德拉为其添加了幅水彩插画。奥斯汀的《英格兰历史》戏仿了流行历史读物，尤其是奧立佛·高德史密斯的《英格兰史》（，）。学者理查德·延金斯认为她的《少年读物》时常“喧嚣狂暴”、“无拘无束”；他将其与世纪小说家劳伦斯·斯特恩和世纪喜剧团体蒙提·派森的作品相比较。奥斯汀成年后继续住在父母家中，从事合乎她性别年龄和社会地位的活动：练习弹钢琴（），辅助母亲和姐姐管理仆人，照顾家里分娩期的女性和临终的老人。她把写好的短篇寄给刚出生的侄女范妮·凯瑟琳和简·安妮·伊丽莎白。她尤其为自己的裁缝手艺自豪。她也定期去教堂，频繁地和朋友与邻居来往 ，还在晚间给家人朗读小说（经常是她自己的作品）。邻里间的社交活动通常是跳舞，有时是晚饭后在某人家里即兴而起，有时是在市政厅的聚会厅（）举办的舞会。她的哥哥亨利日后说：“简喜欢跳舞，并且很擅长。”年，奥斯汀开始写一个短剧，随后弃稿。该剧本是一部“六幕喜剧”，后来被题名为《查尔斯·格兰德森爵士；又，那个高兴的人》（）。她后来重拾该剧，在年左右完成。奥斯汀的课本中收录了她最爱的当代小说《》（""，塞繆爾·理查森著，年）的节选，该短剧是对这部小说的戏仿。 传记作者赫南猜测，奥斯汀在年写成《爱与友情》后不久，决定“为利润写作，把写故事作为她的主要追求”，也就是成为一名职业作家。大约从年起，她开始写更长，更复杂的作品。年到年间，奥斯汀写了《苏珊夫人》，常被认为是她最精妙、最具雄心的早期作品。传记作者克莱尔·托马林（）认为书中女主人公是一个性方面的捕猎者，用她的才智和魅力操纵、背叛和伤害她的情人、朋友与家人，这一点和奥斯汀的其他作品不同。托马林写道：“小说为书信体，情节布局利索得如同一部戏剧，冷嘲热讽的笔调比肩最过分的复辟时期喜剧（），那些喜剧可能给了她一些灵感……它在奥斯汀的作品中独树一帜，深入一位成年女性的生活，她的才智和人格力量压过了她遇见的所有人”完成《苏珊夫人》后，奥斯汀开始写作第一部长篇小说《埃莉诺和玛丽安》（""）。卡珊德拉日后回忆，这部书信体小说在年前在家人面前被朗读。原稿没有保存，现已无法确定该书中有多少内容成了年出版的《理智与情感》的一部分。奥斯汀岁时，托马斯·兰洛伊斯·勒弗罗伊（邻居家的侄子）从年月到年月拜访了史蒂文顿。他刚大学毕业，正要搬去伦敦接受训练，准备成为律师。他和奥斯汀可能在舞会或其他邻里社交场合上被介绍认识。从奥斯汀与姐姐的信中可以看出，他们俩在一起度过了相当长的时间：“我几乎不敢告诉你，我和我的爱尔兰朋友的行为举止。你自己想象下最不检点、最放肆的跳舞、坐在一起的方式。”勒弗罗伊家族介入此事，让他在月底离开。结婚是不现实的，因为两人都知道：他们没有钱，而且他依靠爱尔兰伯祖父的经济支援来完成教育，开启法律生涯。勒弗罗伊日后再拜访汉普郡时，他被小心地安排避开奥斯汀一家。奥斯汀再也没有见到他。年，奥斯汀开始创作第二部小说《第一印象》（）。她于年月完成了初稿，那时她岁，这部小说日后成为了《傲慢与偏见》。像她其他的小说一样，她在写作过程中读给家人听，它成为了大家的最爱。在这时，她的父亲第一次尝试出版她的小说。年月，乔治写信给伦敦出版商湯瑪斯·卡德爾，询问他是否会考虑出版一本“原稿小说，共三卷，长度大约和伯尼小姐的《艾弗琳娜》差不多，资金风险作者自负”。卡德尔很快回了拒信，奥斯汀可能不知道父亲的这一尝试。她在完成《第一印象》后，从年月至年中旬大幅修改了《埃莉诺和玛丽安》，将其由书信体改成了第三人称叙述，修改成果接近最终出版的《理智与情感》。她在年中旬完成《埃莉诺和玛丽安》后，开始创作第三部小说。该小说被暂命名为《苏珊》，后改为《諾桑覺寺》，讽刺了哥特小说，在一年后完成。年初，亨利·奥斯汀吧《苏珊》交给了伦敦出版商本杰明·考斯比（），版权卖了英镑。虽然考斯比许诺他会尽早出版，并在报上宣传这部小说，但他拿到书稿后什么都没做。奥斯汀在年又买回了版权。年月，奥斯汀的父亲乔治出人意料地宣布退休，把全家搬往巴斯。虽然退休和搬家对家里老一辈有好处，但奥斯汀感到非常震惊，得知自己要离开出生以来唯一的家。在巴斯居住期间，她修改了《苏珊》，开始写作一部新小说《沃森一家》，但之后又弃稿。除此之外，奥斯汀在写作上没有任何进展，与年至年间的多产形成对比，这可能展现了奥斯汀在巴斯时的心理状态。托马林认为这一段干涸期反映了她深陷抑郁，无法写作。而赫南观点相反，表示她在一生中一直不间断地创作或修改自己的作品，除了父亲去世后的几个月。多迪同意托马林的看法。年月，奥斯汀收到了她的唯一一次求婚。她和姐姐拜访了住在貝辛斯托克附近曼尼塘庄园（）的老友阿丽西亚和凯瑟琳·比格。她们的弟弟哈里斯·比格-魏泽（）刚完成牛津的学业回到家中。他向奥斯汀求了婚，她接受了。据奥斯汀的侄女和比格-魏泽家的一位后代所述，哈里斯没有什么魅力。他体格笨重，长相平庸，沉默寡言，开口结巴，在谈话中的态度咄咄逼人，不知何为圆滑得体。但奥斯汀从小就认识他，这门婚姻还会给她和她的家人带来许多实际好处（他是家族广阔地产的继承人，家中姐妹也已成人）。有了这些资源，奥斯汀能够让父母享受舒适的晚年，给未嫁的姐姐一个永久的居所，或许还能为她兄弟的事业提供帮助。但她随后觉得自己的决定是个错误，在第二天早晨收回了对求婚的首肯。当时的信件和日记中没有描述她对这次求婚的想法。年，她的侄女范妮来信为自己谈婚论嫁的恋情征求意见，奥斯汀在回信中写道：“关于求婚问题的“我愿意”回答，我写了那么多文字，现在我应转向这个问题的另一个回答，恳求你不要进一步陷入此事。除非你真的喜欢他，别考虑接受他的求婚。任何事都比没有感情的婚姻要好，都可以被忍受。”年，在巴斯居住期间，奥斯汀开始创作《沃森一家》，它最终未完稿，讲了一个病弱贫穷的牧师和他四个未婚女儿的故事。学者萨瑟兰认为这部小说“探讨了依附他人的女性不得不面对经济上的现实困境”。赫南表示（托马林也同意）奥斯汀在父亲于年月日去世后停止了该小说的写作以求慰藉，因为小说中的角色所处的境地和她本人的过于相似。奥斯汀父亲的病来得突然，使他“没有察觉到自己情况的严重性”（她在给哥哥的信中所述），很快就去世了。奥斯汀、姐姐卡珊德拉和她们的母亲被动地陷于经济状况不稳定的局面，她们的兄弟们承诺会每年出资供养家中女眷。接下来的四年里，一家的居住状况反映了她们经济方面的困境。她们在巴斯租房住了一段时间，随后在年月离开城市到史蒂文顿和格德默珊姆（）拜访亲友。同年秋天，她们在萨塞克斯郡的新兴海滨度假地沃辛度过。学者们认为，奥斯汀就是在那里完成了《苏珊夫人》的终稿，添加了结尾。她对早期沃辛的观察启发了最后一部小说《桑迪顿》（未完成），该书讲述了一个兴起发展的塞萨克斯海滨度假地的故事。年，一家人搬到南安普顿，与弗朗西斯·奥斯汀和他的新婚妻子同住一幢房子，还走访了远房亲戚。年初，奥斯汀的哥哥爱德华安排母亲和妹妹搬去位于查顿（）的一幢大农舍里，让她们过上了更安稳的生活。查顿是一个小村庄，年普查的人口为人，农舍是爱德华附近庄园的一部分，名叫“查顿之屋”（）。母女三人于年月日搬入农舍，过上了搬到巴斯后未有过的安定宁静的生活。她们没有与村里的乡绅来往，只招待来访的亲戚。奥斯汀的侄女安娜如此描述这家人在查顿的生活：“在我们看来，那样的生活很平淡，但她们热爱阅读，而且姑姑们除了料理家事外还帮助穷人，教小孩读书写作。”奥斯汀几乎每天写作，减轻的家务负担显然让她有更多时间精力投入创作中。在这样的环境里，她再一次开始产出作品。同年月日，在全家搬到查顿三个月后，奥斯汀给出版商理查德·考斯比写了一封愤怒的信，在信中表示如果能立即出版《苏珊》，她会提供一份新原稿，不然请退回原稿，好让她去找另其他人出版。考斯比回复说，他不打算在某段时间内出版此书（或根本不出版），奥斯汀可以以英镑的原价买回版权，找其他出版商。她在当时没有足够的钱，但最终在年买回了原稿在查顿时，奥斯汀出版了四本小说，大体上反响都不错。通过哥哥亨利的关系，出版商托马斯·埃杰顿（）同意出版《理智与情感》。小说于年月出版，收获了好评，流行于舆论界人士间，首版在年中旬售罄。小说的利润使奥斯汀取得了一定程度上的经济和心理独立。随后，埃杰顿在年月出版了《傲慢与偏见》，是《第一印象》修改后的成果。他为这本书做了宣传，它立即大获成功，收到了三篇好评，销量也很好。到同年月，埃杰顿开始了第二版的销售。年月，《曼斯菲爾德莊園》出版。虽然它被评论界忽视，但受到大众欢迎，在六个月内全部卖出，给奥斯汀带来的收入比其他作品都高。奥斯汀得知攝政王（即后来的喬治四世）欣赏她的作品，每个住地都有一套她的书。年月，摄政王的图书管理员詹姆斯·斯坦尼尔·克拉克（）邀请奥斯汀拜访位于伦敦的王室居所，并暗示她向摄政王献上即将出版的小说《愛瑪》。尽管奥斯汀不喜欢摄政王，她无法拒绝这个请求。日后，她写了讽刺文《根据各方意见写就的小说计划》（），是听取图书管理员为她将来作品提供的许多建议后作出的“完美小说”大纲。年中旬，奥斯汀的出版商换成了更有名的約翰·默里。他于年月出版了《爱玛》，于年月出版了《曼斯菲尔德庄园》的第二版。虽然前者卖的不错，但后者销量惨淡，抵消了《爱玛》的大部分利润。这两本书是在她生前出版的最后两部小说。在默里准备出版《爱玛》时，奥斯汀开始创作一部新小说《艾略特一家》（后来出版为《勸導》），在年月完成初稿。在《爱玛》出版后不久，哥哥亨利从考斯比处买回了《苏珊》的版权。亨利的银行在同年月破产，使他丧失了财产，深陷债务中，让兄弟爱德华、詹姆斯和弗兰克花去了大笔金钱。亨利和弗兰克无力再供养他们的母亲和姐妹了。因家庭财务危机，奥斯汀被迫推迟这两本已完成小说的出版。年初，奥斯汀开始感到不适。起初她忽略自己的身体状况，像健康时一样写作，参与家庭活动。到年中，她自己和家人都已明显感到她身体的衰退。接着，她的健康状况缓慢地、不规则地持续恶化，直至她在第二年去世。大多数传记作者依据文森特·柯普医生在年作出的追溯性诊断，把可能的死因列为愛迪生氏病。她的最终症状也符合霍奇金淋巴瘤。患病后，奥斯汀继续写作。她对《艾略特一家》的结尾不满意，重写了最后两章，在年月日完成。年月，她开始创作一本新小说《兄弟》，完成了章，在月中旬停止，原因可能为疾病（后在年以《桑迪顿》为名出版）。尽管她在别人面前把病不当回事，说是“胆汁问题”和风湿，但随着疾病的发展，她渐渐难以自如行动了。到月中旬，奥斯汀开始卧床不起。月，卡珊德拉和亨利带她去温彻斯特治疗，但她于年月日在那里去世，享年岁。亨利利用了他在教会的关系，安排妹妹葬在溫徹斯特座堂中殿的北廊。大哥詹姆斯写了墓志铭，赞颂了奥斯汀的个人品格，包括她头脑的非凡天赋，还表达了对她获得宗教救赎的期望，但没有提及她在写作方面的成就。奥斯汀去世后，卡珊德拉和亨利与约翰·默里联系，安排《劝导》和《诺桑觉寺》在年月捆绑出版。亨利为这两本书贡献了一篇传记文（托玛林称之为“一篇优美、精炼的悼文”），首次点出她小说作者的身份。该套装在第一年的销量很好，在年末仅剩下套未卖出，之后销量下滑。年，默里处理掉了未售出的书籍，奥斯汀的小说在后来的年间绝版了。年，出版商（）买下了奥斯汀剩余小说的版权。从年末（或年初）起，这些小说以插图本的形式分为五册出版，成为了班特利“标准小说”系列的一部分。年月，他出版了奥斯汀作品的第一部合集。自那时起，她的小说持续再版至今。长篇小说短篇小说未完成小说其他作品少年作品— 第一卷（-）少年作品—第二卷（-）少年作品—第三卷（-)章子怡章子怡（），生於中國北京，中國大陸女演員和製片人。章子怡從小學習舞蹈，後考入中央戲劇學院戲劇表演系。在學期間，因主演張藝謀的電影《我的父親母親》（年）成名，之後因參演《臥虎藏龍》（年）而揚名世界。章子怡先后與電影名導如張藝謀、李安、王家衛等人合作，出演《英雄》（年）、《十面埋伏》（年）、《》（年）、《藝伎回憶錄》（年）等電影。年，章子怡入選為奧斯卡終身評委。年，章子怡第二度和導演王家衛合作出演《一代宗師》（年），並憑藉電影中的「宮二」一角，首獲第屆金馬獎最佳女主角獎及獲得第屆香港电影金像獎等共個演員獎項。章子怡也是史上首位獲得华语电影主要獎項，香港電影金像獎、金馬獎、百花獎、華表獎、金雞獎主角獎的大滿貫得主。年，獲頒法國法蘭西藝術與文學騎士勳章。年，章子怡媽媽認為跳舞可以改善章瘦小的體型，於是接受了鄰居的建議，讓章子怡在歲時進入北京舞蹈學院附中舞蹈科，因而學習了年的民間舞。後來章子怡在歲時以替備的身份，於年參加了全國舞蹈比賽“桃李杯舞蹈比賽”獲得優秀表演獎，同時此次章子怡的舞蹈吸引了比賽台下的一名星探找她拍攝了其人生中第一個廣告。歲時，章子怡首次有機會參與電影拍攝，在一部名為《星星點燈》的電影中扮演因為癌症而被迫截肢，遠離了心愛的舞蹈事業的堅強女孩陳薇，該電影其後於年上映。章子怡在北京舞蹈學院附中畢業後，意識到自己不合適做一個舞蹈員，後來在朋友的建議下，決定學習表演。年章考入了中央戲劇學院戲劇表演系(俗稱:年級中戲表現系)，著名的同期同學有袁泉、梅婷、秦海璐、劉燁等。就讀期間章曾獲得一個由張藝謀執導廣告的一個試鏡機會，後來章子怡沒有接拍，而張藝謀最終也沒有拍這部廣告。章子怡表示此廣告試鏡讓她認識了張藝謀，稱當時見了張沒有什麼特別，“因為跟一大幫的學生一塊兒，每個人就是留了照片然後留了電話、聯絡方式給副導演”。廣告試鏡過了一年後，章子怡在大學二年級接到了張藝謀的電話，讓她出演電影《我的父親母親》，該電影以兒子第一人稱視角，以回憶的方式，講述了父親和母親年輕時的一段愛情故事。章子怡在片中扮演歲時的母親田招娣，一個在世紀年代的農村生活，而且對愛情執著、表達直接的女孩子。拍攝《我的父親母親》的時候，張曾讓章子怡在河北的農村待了個多月以體驗農村生活，章後來在訪問中表示拍攝該電影時天氣十分寒冷，曾穿上八條褲子拍戲。電影《我的父親母親》後來在年上映，章子怡次年以此戲獲得第屆大眾電影百花獎最佳女主角，而該影片次年也獲得柏林國際電影節銀熊獎。章子怡拍攝電影《我的父親母親》後，得到導演張藝謀的推薦，與周潤發、楊紫瓊、郎雄等港台資深影人合作，出演了由台灣導演李安執導，改編自王度廬同名小說的武侠電影《臥虎藏龍》，擔任劇中的一角「玉嬌龍」。從未拍過古裝片的章子怡甚至連吊鋼絲也不會，李安回憶章子怡在拍攝電影《臥虎藏龍》第一次吊鋼絲把人嚇壞了“一般快要撞牆時，都會本能地先以手保護自己，她(章子怡)不是，她是拿臉往牆上撞……”。而且章子怡在拍攝《臥虎藏龍》期間，因為完全不能適應導演李安嚴格的要求，而幾乎天天晚上哭，但是後來她卻真的堅持下來拍攝。該電影在年上映後在北美獲得多項獎項，其中包括金球獎最佳外語片、英國電影學院最佳外語片。同時該電影獲得第屆奧斯卡金像獎項提名，並最終獲得其中個獎項包括奧斯卡最佳外語片獎。此片在全球的成功也讓章子怡人氣飆升，章憑此劇拿下了獨立精神獎最佳女配角，同時章也以此片首次獲得香港電影金像獎最佳女主角及金馬獎最佳女主角提名，以及多個海外獎項提名。《臥虎藏龍》的成功給章子怡帶來一個轉折，令她變成一個能文能武的演員，不但可以演文藝電影，還可以演動作戲。之後章子怡相繼接拍多部電影。她首部參與的好萊塢電影作品是與成龍和克里斯·塔克合作的功夫電影《尖峰時刻》，章在電影中扮演反派角色「胡莉」。此片以香港及拉斯維加斯作電影背景，為了配合劇情章子怡在片中的對白都是說普通話。該電影於年上映，全球總票房高達.億美元，是年度最賣座電影第五位。同年還分別上映了章子怡參與的電影，分別是由徐克執導的奇幻仙俠電影《蜀山傳》，扮演一名凡間的女將領「程樂天」；和韓國歷史武俠電影《武士》，扮演遭蒙古兵綁架的明朝「芙蓉公主」。年，章子怡再度和張藝謀合作，與李連杰、梁朝偉、張曼玉等人共同出演參與張藝謀執導的武俠電影《英雄》，扮演女僕如月。該電影獲得了第屆金球獎和第屆奧斯卡金像獎最佳外語片獎提名，並為章子怡取得香港電影金像獎最佳女配角提名。年上映了由婁燁導演的電影《紫蝴蝶》飾演抗日地下工作者「丁慧」。年章子怡有三部電影《十面埋伏》、《》和《茉莉花開》上映。武俠電影《十面埋伏》是章子怡第三度和張藝謀合作，並與劉德華、金城武等人一起共同演繹。章子怡為了演好片中盲舞女「小妹」一角，曾特意跟一個盲女孩朝夕相處了兩個月。期間章和她一起生活，帶她出去玩，再把章自己學會的舞蹈和武打動作教給她並讓她表演出來，從而觀察她的神態和肢體語言，此電影為章子怡獲得英國電影學院獎最佳女主角等提名及拿下年的華表獎優秀女演員。另外《茉莉花開》中章子怡一人分飾三角「茉」、「莉」、「花」。不過雖然《茉莉花開》為章子怡贏得金雞獎最佳女主角，但是《茉莉花開》的原著小說作者蘇童看完電影後，認為章子怡在缺乏生育的經歷下，在《茉莉花開》的表現“已經非常不錯了”，不過認為她的演技還需要磨練。同年在知名導演王家衛所執導的《》中，章子怡扮演一個住在房的舞小姐「白玲」。對於她的表現，王家衛評價道,:當時章子怡為了揣摩年代舞小姐的神態到舞廳觀察舞小姐的神態，並穿上高跟鞋練習舞蹈。即使最後《》並沒有拍攝任何她跳舞的鏡頭，但是這些安排卻令章子怡體會到舞小姐的心情。《紐約時報》影評人   就曾形容章子怡在戲中“具有驚人張力的演出簡直能將電影熒幕灼燒出來一個洞，她的演出給予電影裡其他所有一切（包括其他人物糾葛）一種驚人的緊張感”，而章在《》的精彩演繹因此為她贏得第屆金像獎最佳女主角。年月，章子怡在第屆奧斯卡頒獎典禮為最佳視覺效果頒獎，使她成為繼陳沖和劉玉玲後又一位在奧斯卡獎上擔任頒獎嘉賓的華人女星。同年章與小田切讓合作主演著名導演鈴木清順的日本歌舞片《狸御殿》上映，片中扮演來自唐國被咒語纏身的狸公主。另外，章子怡在由羅伯·馬歇爾執導，知名導演史提芬·史匹堡監製，改編自同名美國小說的美國電影《藝伎回憶錄》也在這年公映。《藝伎回憶錄》這片是章子怡首次全劇用英文說對白，她在片中扮演女主角藝伎「小百合」，並因此片再度獲得英國電影學院獎最佳女主角和其他如金球獎最佳戲劇類電影女主角等海外提名。其後，章子怡從好萊塢回來到中國大陸並陸續接演《夜宴》。章其後接受訪問表示好萊塢給華人演員提供的機會有限，角色的形象單一，發揮的餘地很窄，認為不足夠讓她去為它努力和付出，所以她沒有再注專在好萊塢拍片，選擇了回來拍自己國家的電影。年《梅蘭芳》上映，章子怡扮演知名京劇女老生演員孟小冬，並以此片獲第二座華表獎優秀女演員。章子怡也曾嘗試過喜劇，自己監製並先後主演過《非常完美》和《非常幸運》，章曾解釋自己為什麼接拍“非常”系列，就是因為“沒有人找我演喜劇，導演整天找我演正劇，人物內心很糾結，命運都很坎坷。但我其實很放鬆，我也有幽默，有很多天馬行空的時候。為什麼我會想做喜劇？我覺得這些戲我不需要演，我可以很輕鬆地完成它”。不過電影收到的評價與她的那些正劇電影相差甚遠。她個人認為可能是觀眾習慣於為演員定性，“就像喜劇演員去演正劇，觀眾可能會說你還是回去演喜劇吧”。王家衛執導電影《一代宗師》因劇本、男主演梁朝偉練武導致手骨折等原因，電影《一代宗師》拍攝期長達年，並最終於年上映。章子怡為該劇學習八卦掌、唱戏和針灸(片中把唱戲和針灸戲份被刪)，片中章子怡對詮釋八卦掌傳人「宮二」宮若梅一角的為她抱回第屆金馬獎和第屆中國電影華表獎最佳女演员。至此章子怡成為華語影壇首位囊括大眾電影百花獎、中國電影華表獎、中國電影金雞獎、香港電影金像獎、台灣電影金馬獎華語電影五大獎最佳女主角獎的女演員。章子怡與金城武、宋慧喬、黃曉明等主演了由吳宇森執導的電影《太平輪》，劇中飾演的「-{于}-真」具有雙重身份，白天她是醫院裡面拯救傷患的護士，夜晚她卻是因迫於生計而淪落為接客的風塵女子。該電影分為《太平輪：亂世浮生》()和《太平輪：彼岸》()上映。自從年與汪峰結婚，並且生下女兒，章子怡暫時淡出影壇。章子怡復出的電影《羅曼蒂克消亡史》和葛優一起參與拍攝，並於年上映。年，章子怡子接拍《哥吉拉  怪獸之王》。章子怡於年拍攝的電影《無問西東》()於她年的首次上映。年月，章子怡有份參演的「科洛弗系列電影」《科洛弗悖論》()於上映。章子怡出生於中國北京海淀区，父親是電信局的一名幹部，母親是一位幼兒園老師。章有一個哥哥章子男，和一位同樣是演員的嫂子殷旭。章子怡曾分別和霍启山、阿維夫·尼沃(  )和撒貝寧交往。在年月和以色列籍風險投資家阿維夫·尼沃（  ，年月日-）訂婚。後來在年分手。現任丈夫為中國大陸歌手汪峰。年月日，章子怡在生日派對上答應汪峰求婚。香港《壹週刊》報導，章子怡已於年月日與汪峰正式成為夫婦。年月日，章子怡在微博宣布女儿出生。章子怡在年透過優秀人才入境計劃，領取香港身分證。年，有媒体报道章子怡为中国致公党党员，并参加第十四次全国代表大会的北京开幕。作為演員，章子怡囊括的表演獎項包括香港電影金像獎、台灣金馬獎、中國電影金雞獎、華表獎、大眾電影百花獎、 香港電影金紫荊獎、香港電影評論學會大獎、亞洲電影大獎、亞太影展、亞太電影大獎、北京國際電影節和華語電影傳媒大獎等電影獎項，她也是中國電影百年百位優秀演員之一。少数民族少数民族，是实行主体民族与少数民族区别对待政策的国家的差别用语，是民族主义国家中主体民族以外的民族群体，人口比例占少数。少数民族可以是原住民族，也可以是外来民族，来源真实可靠且较为全面完整的各类考古学资料可用于对此二者加以鉴别区分。由于少数民族在所居住国家的比例以及他们与多数不同的风俗习惯、宗教、语言、服饰等特质，国际法中有一些保护少数民族的专门规定。亚洲的越南、泰国、中国、伊朗、土耳其，欧洲的英国、西班牙、俄罗斯联邦、乌克兰、罗马尼亚等国都是公认的多民族国家，并且都有某一个民族在人口比例、政治经济、语言文化等方面均占据绝对的优势，因而存在“少数民族”的概念。亚洲的印度、巴基斯坦、菲律宾、印度尼西亚，美洲的玻利维亚等国虽然也有“民族”概念并存在多个土生民族，但没有任何一个民族在人口数量和语言文化上占据无可争议的绝对优势（巴基斯坦和印度尼西亚甚至没有将本国最大民族的语言定为官方语言），因而在论及这些国家时一般不说“少数民族”，而说“少数族群”或“少数族裔”。亚洲的日本、南北韓及蒙古，欧洲的法国、希腊都不进行民族划分，但实际上都拥有不止一个世居民族，但官方或法律並不承認此事。阿伊努人和琉球人古代并不受日本统治，当地语言风俗与日本迥异。但自年月日颁布《北海道旧土人保護法》後日本官方開始壓迫國內少數民族，拒不认为北海道的阿伊努人与冲绳的琉球人等为少数民族，而将強迫之定为大和族的一支，古代各时期的中國移民也被迫视为大和族。澳美新大陆的国家或地区，一般没有“少数民族”的概念，而称为“少數族裔”或者“少数族群”，标示族群的名称往往是粗略的地理或国家名称，例如来自非洲的称为非裔、来自南亚的称为南亚裔、来自朝鲜韩国称为韓裔、来自中國称为華裔。年/端口列表计算机之间依照互联网传输层/协议的協定通信，不同的協定都對應不同的端口。并且，利用数据报文的也不一定和採用相同的端口號碼。以下為兩種通信協定的端口列表連結：以下图例表明了端口的状态：以下列表仅列出常用端口，详细的列表请参阅网站。以下列表僅列出常用端口，詳細的列表請參閱網站。根据定义，该段端口属于“动态端口”范围，没有端口可以被正式地注册占用。道德道德，指衡量行為的觀念標準，不同的對錯標準是特定生產能力、生產關係和生活形態下自然形成的。在英語中，道德（）是用來區分意圖的正當與不正當，並決定行動的行為因子。道德可以是源自於特定哲學、宗教或文化的行為準則中衍生出來的一系列標准或原則，也可以源於一個人所相信的普遍價值。道德是一種「非正式公共機制」，非正式即指無法律或權威能判定其正確與否，而公共機制指所有場合都能套用的準則。一些研究認為，對道德情操的注重，存在於所有的人類社會當中，道德情操是普世文化通則的一部分；而一些研究更認為，像是誠實、助人、寬容、忠誠、責任、社會公正、平等、家庭與國家安全、社會秩序的穩定、報恩等等和道德相關的行為，是普世價值的一部分，也就是說，這些行為可能是所有社會普遍認可的德行，提倡此種原則的倫理學立場稱為道德普遍主義。不過道德相對主義的哲學則與道德普遍原則對立，道德相對主義認為不存在普遍的道德原則。中文的道德一詞，可追溯到先秦思想家老子所著的《老子》書。老子說：「道生之，德畜之，物形之，勢成之。是以萬物莫不尊道而貴德。道之尊，德之貴，夫莫之命而常自然。」其中「道」指自然運行與人世共通的真理；《論語·學而》也提到：「其為人也孝弟，而好犯上者，鮮矣；不好犯上，而好作亂者，未之有也。君子務本，本立而道生。」透過錢穆先生的注解：「本者，仁也。道者，即人道，其本在心。」可見「道」確實是人對於世界的看法，可以說是一種世界觀的範疇。而「德」是指人世的德性、品行、王道。但德的本意实为遵循道的规律来自身发展变化的事物。在當時道與德是兩個概念，並無道德一詞。「道德」二字連用從荀子《勸學》篇開始：「故學至乎禮而止矣，夫是之謂道德之極」。在英語中，道德（）一詞由世紀晚期自「  」演變而來，起源於拉丁語的“""”，這個拉丁語的字面意義包括：禮儀（）、性格（）、人在社會中適當的行為（ ）。從年代開始，英語中的道德就有「好的（）」的含義，道德與英語中的「正確的（）」可能是道德的同義詞。漢語將翻譯為道德的原因與歷史尚待釐清，可能是翻譯時在一種中國文化框架下所選用的最相應字彙。西方文化中討論的道德，是在哲學科學的發展之下的研究主題，因而被獨立出來討論，不過在傳統社會文化中，道德大多是被融合在文化或信仰之中。像是中國古代並沒有特別把道德領域跟非道德領域切割開來：兩者之間界線模糊又經常融為一體。中文中道與德兩字經常並用，對真善美三者亦無明顯區隔，儒家理想的天下觀即為一類似案例，文史哲不分亦為一個類似案例，大體上是受到陰陽五行及天人合一思路的影響。希伯來、伊斯蘭和印度文化之道德觀也類似於中國文化中，其道德附屬於宗教，依循耶和華、安拉或法（印度哲學）的世界觀，並不是獨立的單元；原始部落中（非洲人、印地安人、澳洲土著、台灣原住民等），道德通常附屬於傳統習俗，亦非獨立單元。就連大多數的歐美文化，道德其實也都是依附在基督教的信仰世界觀中。因此中國文化中的道德，與英語中的道德（）在論述的層級並不相同。中國文化中的道德是一種基於中國文化所產生、或是附屬在中國文化中的「」。不道德（）是對道德的積極反對，即反對良好或正確的道德；非道德（）與不道德並不相同，非道德的定義為對任何特定道德標准或原則無意識、漠不關心或不相信。另外在一個社會中因為涉及社會公共部分的道德而被公認的道德規範稱為社會公德。只涉及個人、個人之間或家庭等私人關係的道德，稱為私德。西方文化自古希臘以來把道德視為一個獨立分離的單元，為哲學中的倫理學，倫理（，即為道德哲學）是解決道德問題的哲學分支，「道德」與「倫理」經常被互換使用，有時也狹隘的用於描述特定傳統、群體或個人的道德原則。道德哲學（ ）包括道德本體論，研究的是道德的起源；以及道德認識論，研究關於道德的知識。道德的表達，會產生不同的系統，包括遵守一套既定規則的義務倫理系統，以及考慮行動本身是否具有優勢的規範倫理系統。黃金定律是一個規范倫理學的例子，該定律認為應該「待人像他人對待自己（           ）」，即類似積極面的「待人如己」、消極面的「己所不欲，勿施於人」。某些類型的道德理論有時會區分「道德」與「倫理」，像是義務倫理學指出：「儘管人們的道德觀及其倫理觀念是相同的，但像是伊曼努尔·康德就使用一種將道德限制在諸如責任、義務和行為準則等概念的制度上。並將倫理留給亞里士多德基於美德概念的實踐推理方法，且通常避免將道德考慮與其他實際考慮分開」。在描述性（）意義上，「道德」是指來自社會文化或個人的習俗、價值觀或行為準則，適用接受的個人行事之原則。它並不代表客觀對或錯的主張，而是主觀的被認為是對或錯的主張。描述性倫理學是針對這個意義來研究道德的一個倫理學分支。在規範（）意義上，「道德」指的是任何實際上的對或錯（如果有的話），它可以獨立於任何特定民族或文化所持有的價值觀。規範倫理學是在這個意義上研究道德的哲學分支。關於道德的本質和起源的哲學理論（即元倫理學理論，  -）大致分為兩類：道德普遍主義是一種一元論的倫理學立場，認為存在一種普遍適用於所有人的普世倫理（ ）。道德相对主义則认为，道德和文化有密切關係：虽然人類的道德在某些方面有共通性，但是在不同的時代，不同的社會，往往有一些不同的道德觀念；不同的文化中，所重視的道德元素及其優先性、所持的道德標準也常常有所差異；同樣一種道德，在不同文化社會背景中的外在表現形式、風俗習慣往往也相去甚遠。在現代心理學中，道德被認為是隨著個人發展階段而改變的。許多心理學家研究了關於道德發展的理論，指出人會經歷不同的道德發展階段。道德很多時候跟良心一起談及，良心是指自觉遵从主流道德规范的心理意识，同時也是一種基於個人的道德哲學或價值體系引發情感和理性聯想的一種認知過程。認知心理學中有許多關於道德的研究。勞倫斯·柯爾伯格、尚·皮亞傑和艾略特·圖里爾（ ）將道德發展建立在認知發展上，將過去僅限於空談的道德形式建立在一系列的階段和領域中。在 所建立的護理倫理學中，關懷促進了道德發展，建基於相互依賴的關係下，特別是在養育子女的過程中，但也存在於一般的社會關係中。 和 等社會心理學家強調道德基於生物學中的社會和情感發展，例如：同理心。道德身份理論家，如 和 ，認為道德目的所定義的自我認同發展會產生道德承諾，這種道德自我認同並產生了追求道德目的的責任感。具有歷史興趣的心理學家暨精神分析學家西格蒙德．弗洛伊德認為道德發展是一種超我的產物，通常是為了避免愧疚。一些社會學家以及社會語言心理學家透過研究人們如何在社交互動中表現自己來研究個體內的道德，以取代長期將道德視為個體特徵的觀念。道德認知（ ）是指一個人以道德允許的方式行事或決定行事方式的認知過程。它由幾個一般領域的認知過程所組成，從對於道德的「顯著刺激感知」到「面對道德困境時的推理」。一個重要、必須提到的事情是：沒有一個專門致力於研究道德認知的認知學院，對於道德認知的貢獻來自於將一般認知領域對道德行為科學以及了解道德運作、改進道德行為研究的努力。認知心理學家和神經科學家研究認知的輸入及其相互作用的過程，並通過控制實驗連研究道德行為的產生。在這些實驗中，設定道德與非道德刺激，並相互比較，同時控制其他變量，如：工作內容及記憶負荷。通常使用神經影像學實驗來研究受測者對特定道德陳述或場景的不同神經反應。具體認知過程通常取決於一個人遇到的狀況，舉例來說：一般需要積極進行決定的道德困境情況可能需要使用積極的推理，但對於道德違規行為所引起的驚嚇可能促使快速的立即反應來影響過程。但還有某些認知技能，能夠將諸如信仰、意圖、慾望、情感的心理狀態歸因於自己以及其他人，這種道德情感與前述之道德推理情境在研究上的特徵相符，薈萃分析發現道德情感和道德推理任務之間的腦神經網路存在有重疊活動，這表明這兩項任務共享神經網絡。然而，這種神經分析的結果也證明道德受到輸入處理及任務需求的影響。因為人類的自然本性傾向於同情和道德，所以有追求道德目的的責任感。我們或多或少、或偶爾會有一些不道德的行為，這種行為會危害我們的道德自我形象。然而，當我們從事不道德行為時，我們仍然覺得自己是一個道德個體。道德自我許可（ -）被用於解釋這種現象，指出自我形象的安全感增加了我們參與不道德行為的可能性。而當我們的道德自我形象受到威脅時，則可以從過去的道德行為中獲得自信心。我們越有自信心，對未來行為的擔憂就越少。實際上，這增加了人類參與不道德行為的可能性。和研究了道德自我許可的效應，發現當參與者獲得了一個證明其為非偏見者的證書時，儘管聽眾不知道他們擁有證書，他們仍更願意表達政治不正確的意見。神經科學對道德推理時的大腦活動變化進行了大規模的定量薈萃分析，研究了人類在推理道德問題時所涉及的大腦區域。事實上，道德決策的神經網絡與許多網絡重疊，包括：理解他人意圖（心智理論）、經歷（連覺）與情感狀態（同理心）相關的網絡。這些證據支持了道德推理是一種能夠從他人觀點觀看事物又掌握他人感受的能力。並且證明進行基礎道德決策的神經網絡可能是域全局（-）網路，即人腦中可能沒有專司道德思考的「道德模塊」之類的，但可能與認知和情感的子系統分離。生物學中的演化觀點認為現代道德發展是一個與「社會文化演化」密切相關的過程。一些演化生物學家，特別是社會生物學家，認為道德是一種群體選擇的演化產物，並在個體與群體層面上發揮作用（儘管這種演化理論在實際上發生的程度仍是爭議議題）。一些社會生物學家認為，構成道德的行為演變主要是因為它們提供了可能的生存或生殖利益，即提高演化成功的機率。例如：人類在回應道德行為時會演化出「親社會」的社會情緒，像是同情或內疚感。根據前述理論，生物學中的演化觀點認為道德是一系列自我延續的生物驅動行為，並鼓勵人類互相合作。生物學家也認為，所有社會動物、從螞蟻到大象的，都會透過直接限制自己的自私來改變其行為，以改善他們在演化中的適應性。人類道德雖然在相來說比其他動物的道德更為複雜許多，但實質仍是一種自然現象，在演化中限制自己過度的個人主義，以避免破壞群體凝聚力、維持個體適應性。在這種觀點中，道德準則最終建立在情感本能和直覺上，因為這些有助於人類的生存和繁衍（整體適應度）。例如：母嬰維繫所創造的倫理能夠提高後代的存活率；韋斯特馬克效應減少青梅竹馬長大後相互的性吸引力，算是一種減少亂倫的自然效應，也因此降低了近親繁殖等遺傳風險行為的機率。演化生物學家將自然互惠現象視為理解人類道德的一種方式。這種現象通常是為了確保可靠的基本資源供應，特別是對於那些生活棲地中營養來源會不可預測性波動的動物。例如：當一隻吸血蝙蝠覓食失敗的時候，他的同伴會試圖將吃過的食物反芻，以避免其陷於飢餓。由於這些動物生活在緊密結合的群體中，個體可以指望其他群體成員在飢餓時的幫助。 和 認為，道德是所有生活在復雜社會群體中的哺乳動物都可能共有的一系列行為能力，像是：狼、土狼、大象、海豚、老鼠、黑猩猩等。他們將道德定義為「一系列相互關聯的行為，用以培養和規範社會群體內的複雜互動。」這套行為包括：同理心、互惠、利他主義、合作和公平感。在相關研究中，黑猩猩被證明能在各種各樣的環境中表現出對同伴的同情，他們甚至還具有到社會政治水平的欺騙能力，類似於人類的謠言和聲譽管理行為的原型。 的假設認為人類在熱帶稀樹草原生存時、開發石製武器後越來越需要避免爭議和傷害，道德因而在演化過程中朝向複雜性逐漸發展。其他理論則認為，道德複雜性只是隨著群體規模和大腦規模增加而增加，特別是隨著心智能力發展而增加。 將道德區分為部落道德（ ）和領土道德（ ）。她認為領土道德是消極和禁忌的道德，為的是使一個人的領土，包括其財產和家屬，不會受到損害或乾擾。除了禁令之外，領土道德是較寬容的，只要個人行為不會干擾他人的領土那就是被允許的。相對之下，部落道德是具規範性的，並將集體的規範應用於個人之上。這些規範較為武斷、依賴並隨著文化產生彈性。領土道德的目標偏向一個普遍和絕對的規則，如康德的「定言令式」和蓋斯勒（ ）的「分級絕對主義（ ）」。也將領土道德的發展與私有財概念的興起、契約與地位的優勢進行連結。一些觀察家認為，個人會根據個人身分認同在對內團體或外團體時而使用不同的道德規則。內團體指的是個人及他認為屬於同一群體的人，外團體是指個人認為非屬內團體的群體。一些生物學家、人類學家和演化心理學家認為這種內／外團體差別待遇的可以提高群體的生存率，這種概念在簡單的進化計算模型中被證實。在模擬中，這種差別待遇可能會導致對內群體的意外合作以及對外團體的非理性敵意。 . 與.. 認為，民族主義和愛國主義是以這種內／外團體作為邊界的形式存在。 指出，實驗觀察表明保守主義的內團體中有一個被實際使用的基礎道德標準，但自由主義者中不太有。雖然不同的文化擁有的道德規範並不相同，但可能會擁有一些類似的道德標準或美德。與以人类学观点，研究跨越了文化、地理文化區，以及綜橫數千年。他們得到的結論是：某些美德在被研究的所有文化中都佔有重要的地位。他們確定幾個的主要的美德包括：智慧或知識、勇氣、人性、正義、節制和超越。其中每個美德又都包括了一些不同的部分。例如人性包括了愛、善良和社交智慧。道德保證了人類繁衍生息的健康與秩序。公德可以確保家族血緣外人類族群的信任，從而共同協作創造更多生產產品。但是當生產能力和生產關係發生變化，或者某種產品確保了道德原本需要保護的秩序，道德體系就會發生變化。如避孕套的發明，確保了生育的計劃性。致使近年來人類的婚姻道德觀同時發生變化。在男女平等的時代，女人較以前擁有更多的選擇機會和平等權利，但也帶來更多的道德爭議，如婚前性行為、墮胎、人工受孕等爭議，人權和道德問題一直是社會議題。在生產能力低下的地區或年代，浪費是一種不可容忍的不道德行為。但是在產品過剩的時期，浪費所產生的道德問題就相對小很多。經過漫長的演化，一部分穩定的道德條款成為了法律，一部分道德觀進入了宗教的範疇。在有些地區和某些時期，道德、法律和宗教是無法分開的。如：伊斯蘭教法控制的地區和時期，伊斯蘭教義本身就是文字化的道德體系。這種道德體系在農業生產力及其不發達的地區（中東、北非和西亞）有效的保證了族群的健康發展。但是進入現代文明後，這些教義就和現代文明產生了不可調和的衝突。所以在西方普世價值觀中的道德，未必在另一些生產力不發達的文明中適用。反之亦然。马克思主义认为，道德是一种社会意识形态，它是人们共同生活及其行为的准则和规范。不同的时代、不同的阶级有不同的道德观念，没有任何一种道德是永恒不变的。道德不是天生的，人类的道德观念是受到后天的宣传教育及社会舆论的长期影响而逐渐形成的。馬克思主義類似於一种道德相对主义。如果道德是「我們應該如何在個人層面上生活」這個問題的答案，那麼政治可以被視為「我們應該如何在社會層面上生活」的答案，儘管政治會引發其他更多的問題與挑戰。也因此發現道德與政治態度之間的關聯性證據並不讓人驚訝。在政治方面， 和 研究了自由派和保守派之間的差異，他們發現，那些被認定為自由主義者的美國人傾向於重視關懷和公平，而不是忠誠、尊重和純潔。自我認同為保守派美國人則相反，更少重視關懷和公平，而是更多重視其餘三個價值觀。兩組人並依據其自己的標準列出在總體中最高權重，其中保守派認為公平性為最低，自由主義者則認為純潔為最低。並假設美國這種分裂的可以追溯到地緣歷史因素，保守主義在同質種族社區中最為強大，而港口城市由於複雜的文化組合，因此有較多的自由主義者。群體道德常從共同的信仰概念發展而來，並且經常被編纂成文化或社區內的行為規範。各種行為在規範中被定義成道德或不道德的行為，選擇道德行為的個人通常被認為擁有「道德構造（ ）」，而沉溺於不道德行為的人可能會被貼上社會墮落的標籤。一個群體的續存可能取決於群體普遍對道德準則的遵守；社區的消亡並可能是在應對新挑戰的過程中因無法調整道德準則造成的。正面的例子像是：熙篤會借由改革恢復修道主義方面而存續，反面的例子則像是：慈禧太后屈服於歐洲利益。「一切不侵犯他人自由的自由都应该受到保护。」是一種自由主义者的道德觀，以及其检验一切道德规范的标准。不符合这条规则的道德就可能是不平等的、迫害弱者的奴役性道德。换句话说，只要是沒有傷害到其他人、没有侵犯他人自由利益的行为都不应该被认定是不道德的、邪恶與可耻的，且不应该受到任何暴力干涉或舆论谴责。自由主義者通常可能認為：禁止同性恋、禁止乞讨、歧视性工作者等行为都是社会多数暴力对弱势群体的道德性迫害，由於這些人並没有侵犯他人的利益、没有傷害他人，因此任何人都不應該、也没有权利去干涉这些行为。自認為經典自由派份子的諾姆·杭士基指出：「如果我們採用普遍性原則：那麼某個行為如果對他人是正確的（或錯誤的），那對我們來說就是對的（或錯誤的）。那些沒有達到最低道德標準的人，被用更嚴格的標準檢視，事實上他們顯然不能正確的做出是非善惡的反應。而實際上，道德原則中最基本的原則就是普遍性，即如果某事適合我，那麼它也適合你；如果對你不對，那對我來說也是不對的。任何道德準則中，普遍性都以某種方式存在於其核心。」他認為這種普遍性原則造成了很多衝突。在民族主義中有一種傾向，認為一個國家如果不承認一個共同的道德，無論道德內容如何都將無法生存、繁榮以及獲得人民的支持。道德標準有時遠高於法律標準之上，因为道德始于人类社会发展过程中更高层次自觉與自我要求。但在具體的行為中道德面對到一種不可避免的尴尬境遇：我们不能强制要求他人遵循我所認定的种标准。且各种地区、宗教、文化中的道德要求並不一致，且可能有高度的歧異。由於對道德的認知不同將使得人與人乃至於社會之間的糾紛無法解決，法治因此而生。道德常常是法律最基本的參考來源，但在法治的過程中道德不能替代法律，也不應凌駕於法律之上此外，法律在某些情况或议题上，可能会准許某些违反道德的行为。例如：一些国家或地区的法律中，可能允许未满十八岁的年轻人之间发生性行为，但在宗教或者一些文化传统中，婚前性行为反而是违反道德的。有时法律也会允许政府以行政手段執行違反某些道德观念的行为，例如：賭博、性交易、徵兵、發動战争等行為。宗教和道德並不是同義詞，道德不依賴於宗教，儘管對某些人來說這是一種「幾乎自動的假設」。根據《西敏斯特基督教倫理詞典（     ）》指出：宗教和道德有不同的定義，彼此也沒有定義上的關聯；在概念和原則上，道德和宗教價值體系是兩種不同的價值體系與行動指南。不過宗教確實是一種能夠建立道德的強大價值體系或文化體系。在傳統道德的範圍中，宗教價值體系常常與當代世俗的道德框架共存，像是：結果主義、自由思想、人文主義與功利主義等。宗教價值體系的類型也相當多元，現代一神論宗教中，如：伊斯蘭教、猶太教、基督教；以及一些其他的一神論宗教（錫克教和瑣羅亞斯德教），通常會有各自的經文、提出的法律（宗教法）和規則或是由各自信仰中的宗教領袖觀點來定義是非。泛神論及其他非一元論的宗教中價值體系往往不像一神論宗教絕對。例如在佛教中，會考慮到個人的意圖和當時情況來確定行為的對錯。芭芭拉·斯托勒·米勒（  ）指出，不同宗教傳統價值觀之間存在一些很大差異，她舉出印度教的案例：「實際上，印度教中是根據社會地位、親屬關係和生活階層來決定正確與錯誤的。對於那些在普遍主義和平等主義理想環境中長大的現代西方人來說，印度教具有義務性的相對性的價值觀相當難以理解。」宗教在道德困境上提供了不同的處理方式。例如：印度教並沒有絕對禁止殺戮，印度教認為在某些情況下殺戮可能是不可避免的，而且確實是必要的。在一神論傳統中有些行為可能被當作絕對不可犯的條款，像是：墮胎或離婚。宗教並不總是與道德有正向的關係。哲學家大衛·休謨指出：「在許多情況下，重大的罪行也被發現和迷信的虔誠與奉獻相關；因此，即使他相信自己的真誠，從對宗教活動的熱情或莊重程度來判斷或推論一個人的道德是否正面是一種不安全的行為。」宗教價值體係可能與普遍的當代道德立場有所不同，例如對於謀殺、大規模暴行和奴役的立場。例如 指出：「印度教的護教者會捍衛種姓制度並為這種關係的重要性辯護，而伊斯蘭教的辯護士則捍衛其對女性和異教徒的嚴厲刑法典或態度。」也指出基督教有類似的觀點：「聖經可以被解讀為教徒有權力以嚴厲的態度對待兒童、弱智、動物、環境、離婚者、非信徒、各種性癖好者與和老年婦女。」布萊克本也指出了一些他對聖經中的道德懷疑，像是出埃及記章節中的短語「行邪術的女人，不可容他存活。」帶來了「你不應該讓女巫活下去」的觀點，並使得在歐洲和美國有成千上萬的女人被燒死。並指出舊約聖經中的上帝顯然認為「擁有奴隸制度的社會沒有問題」、「認為生育控制是一種可以判處死刑的罪行」並且「熱衷於虐待兒童」。基督教護教者提出了對這些觀點的解釋，例如：猶太法律顯示了社會道德標準的演變，猶太人實際上會威脅那些對強迫奴隸奴役與任意處以死刑的人，認為奴隸是人而不是財產，並以多種方式保護他們。 也認為「聖經包含善惡教義」並且有「道德上的不一致」。人文主義者 認為，即使我們不依賴超自然或普遍主義的原則，那些包括：正直、可信賴、仁慈和公平的價值觀也可以在不同文化的道德價值觀中找到。這些價值觀可以幫助我們找到信徒和非信徒之間的共同點。中國文化中的道德是判斷一個行為正當與否的觀念標準。道德是調節人們行為的一種社會規範。按照孔子的思想，治理國家，要「以德以法」，道德和法律互為補充。同時，法律反映立法者的意志，順應民意的立法者制定的法律條文，反映了社會道德觀念在法律上的訴求。中國自上古發展而來，傳說中堯、舜、禹、周公等都是道德的楷模。孔子整理《六經》，到漢朝傳為《五經》，其中便包含了大量的道德思想。孔子發展的學說，被稱為儒家學說，以後儒家又將《五經》發展為《十三經》，這些儒家經典學說，成為中國道德的主要思想來源。儘管各個時代中國社會的道德觀並不完全符合孔子儒家思想，但儒家學說是歷代中國社會道德觀的依據。有些學者認為道德具有普適性，對整個社會的所有人，不論身份，全皆適用，道德面前人人平等。如《大學》中所述：「自天子以至庶人，一是皆以修身為本」。「人之有階級、等差，各國均不能免。他族之言平等，多本於天賦人權之說。吾國之言平等，則基於人性皆善之說。以禮之階級為表，而修身之平等為裡，不論階級、等差，人之平等，惟在道德」。」指西方平等根於「天賦人權」，而中國平等根於「道德」，這可能造就了中國乃至於華人文化圈中一向以道德標準優於人權標準的判斷及輿論導向。在中國文化中，道德是人們評價一個人的尺度。一個人若違背社會道德，比如不仁不義、不忠不孝，那麼人們就會給他負面的評價，造成他沒有好的名聲，從而對他形成一種來自周邊人群的社會壓力，約束他的行為。另一方面，對很多人來說，道德是個人良心的自覺遵守，無需周邊人群的社會壓力制約。人們對一個人的道德評判，主要來自於這個人所表現出來的言行。所謂「有言者不必有德」，口頭上標榜仁義道德的不必定真的有仁義道德，因此人們往往「聽其言而觀其行」然后作出評判。個人對道德的意見，對己對人，有寬容者，有苛求者。中國文化中多有提倡對自己嚴格、對他人寬恕的思想，如孔子於《論語．衛靈公》中所述：「厚以責己，薄以責人。」、韓愈於《原毀》中所述：「古之君子，其責己也重以周，其待人也輕以約。」並後來演變出「嚴以律己，寬以待人」的諺語。八德和四維，合稱「四維八德」。四維最早載于《管子》牧民篇：「倉廩實，則知禮節。衣食足，則知榮辱。...國有四維，一維絕則傾，二維絕則危，三維絕則覆，四維絕則滅。傾可正也，危可安也，覆可起也，滅不可複錯也，何謂四維？一曰禮，二曰義，三曰廉，四曰恥。禮不逾節，義不自進，廉不蔽惡，恥不從枉。故不逾節，則上位安。不自進，則民無巧詐。不蔽惡，則行自全。不從枉，則邪事不生。」原有的八德為宋代提出，包含：孝、悌、忠、信、禮、義、廉、恥，將家族道德置於首位增加了「孝」、「悌」、「忠」、「信」，到了現代，梁啓超等維新派，試圖以「孝、悌、忠、信」這「四德」為基礎，吸收西方近代道德精華，建構中國新道德。最後孫中山、蔡元培等提出了「忠、孝、仁、愛、信、義、和、平」新「八德」，這是「中體西用」、中西道德精華相融合的傑作。孫中山在《三民主義之民族主義》中提及：「講到中國固有的道德，中國人至今不能忘記的，首是忠孝，次是仁愛，其次是信義，其次是和平。這些舊道德，中國人至今還是常講的。但是，現在受外來民族的壓迫，侵入了新文化，那些新文化的勢力此刻橫行中國。一般醉心新文化的人，便排斥舊道德，以為有了新文化，便可以不要舊道德。不知道我們固有的東西，如果是好的，當然是要保存，不好的才可以放棄。」三綱是中國儒家倫理文化中的架構，起源於先王之學，經「思孟」「五行」闡發，歷經漢朝，並盛行於宋、明、清三代。三綱指三種儒家認定的倫理關係的原則：君為臣綱，父為子綱，夫為妻綱。五常指五種儒家認定的人倫關係的原則：仁、義、禮、智、信。五常與三綱和稱「三綱五常」 漢章帝建初四年以後，「仁義禮智信」被確定為整體德目「五常」。五常不僅是五種基礎性的「母德」、「基德」，而且形成並高度概括了中華傳統道德的核心價值理念和基本精神。 仁和義是儒家文化中兩大根本性的道德元素，可謂總體價值觀中的核心價值觀。離開了仁、義兩者，其餘的忠、孝、禮、樂等都失去了意義。「仁」為中国古代一种含义极广的道德范畴，本指人与人之间相互亲爱，孔子把「仁」作为最高的道德原则、道德标准和道德境界。孔子說：「人而不仁，如禮何？人而不仁，如樂何？」，荀子也論述：「從道不從君，從義不從父，人之大行也」。其他還包含：《白虎通》中記載「君臣以義合，不可則去」、《周易》中記載：「不事王侯，高尚其事。」在儒家文化中，仁、義相比於其他價值要素具有超然性。例如，孔子在《論語·子路》中說：「言必信，行必果。硜硜然小人哉。」孟子說：「大人者，言不必信，行不必果，唯義所在」。仁、義的重要性，以孔孟之言為證，孔子曰：「志士仁人無求生以害仁，有殺身以成仁。」孟子曰：「生，亦我所欲也，義，亦我所欲也；二者不可得兼，捨身而取義者也。」孔子：仁者，義之本也；義者，仁之節也。「仁者，人也；道者，義也」。孟子：「仁，人心也；義，人路也。」子言：「仁有數，義有長短小大。」朱熹：「仁者，心之德，愛之理。義者，心之制，事之宜也。」《韓詩外傳》：「愛由情出，謂之仁，節愛理宜，謂之義。」韓愈《原道》：「博愛之謂仁，行而宜之之謂義；…仁與義，為定名；道與德，為虛位。」忠孝節義又稱四字，忠、孝在中國社會是基礎性的道德價值觀。《孝經》中，子曰：「夫孝者，天之經也，地之義也，人之本也」，「夫孝，德之本也」，「孝慈，則忠」。曾子：「夫子之道，忠恕而已」。忠、孝興于夏，「夏道尚忠，複尚孝」。 忠：尽己心力以奉公、任事、对人之美德曰忠。古人谓：忠者，德之正也。惟正己可以化人，故正心所以修身乃至于齐家、治国、平天下。而尽忠者，必能发挥出最大的智慧和才干，因为公生明，偏则暗。——《說文解字》：「忠，敬也，盡心曰忠。」子曰：「夏道尊命，事鬼敬神而遠之，近人而忠焉。...周人尊禮尚施，事鬼敬神而遠之，近人而忠焉。」《禮記·表記》中载孔子言：「君天下，生無私，死不厚其子，子民如父母，有憯怛之愛，有忠利之教...恥費輕實，忠而不犯」，《左傳·桓公六年》：「上思利民，忠也」，其中「忠」指「君主及官吏之忠於民」。孔子講君臣關係的側重點，說：「君使臣以禮，臣事君以忠」，此處「忠」指臣忠於君，而在後世帝王時代，這種含義幾乎演變為「忠」的唯一含義。孫中山曾說：「古時所講的‘忠’，是忠於皇帝...我們在民國之內，照道理上說，還是要盡忠，不忠於君，要忠於國，忠於民，要為四萬萬人去效忠。為四萬萬人效忠，比較為一人效忠要高尚得多。」《左傳·昭西元年》：「臨患不忘國，忠也。」忠，本指人與人忠，孔子言「近人而忠」、「忠利之教」，孟子言「教人以善謂之忠」，故忠「非專指臣民盡心事上，更非專指見危授命，第謂居職任事者，當盡心竭力求利於人而已」。孝：《說文解字》：「孝，善事父母者。」孝是人可以從身邊之最近處做起的人間關係德目，被稱為「百德之首，百善之先」，《孝經》中，子曰：「教民親愛，莫大於孝」。「孝之為義，初不限於經營家族。」孫中山在《三民主義之民主主義》一文中指出：「《孝經》所言的孝字，幾乎無所不包，無所不至」。孝最基本的內涵是子女對父母的孝。《禮記》：「孝有三：大尊尊親，其次弗辱，其下能養。」孝最首要的含義是尊親，孟子：「孝子之至，莫大乎尊親」，子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養。不敬，何以別乎？」現在說孝，往往指子女贍養父母、晚辈贍養長輩，其實，尊敬先於贍養。至於祭祀祖先，祭享之禮，「其事似近於迷信，然尊祖敬宗實為報本追遠之正務」。祖先崇拜、祭祀等等，都是家庭宗族孝文化的延伸。三達德即：智、仁、勇，出自《中庸》：「知（智）、仁、勇三者，是天下之達德，所以行之者一也。」是儒者培養個人學養，做學問的目標。做到「仁者不憂，智者不惑，勇者不懼《論語》」的地步。與縱欲、禁欲和天理欲求相關的論述也存在於中國文化中，在宋代，朱熹針對當時的人欲氾濫和奢華風氣，提出「存天理，滅人欲」，又說：「飲食，天理也；山珍海味，人欲也。夫妻，天理也；三妻四妾，人欲也。」認為追求山珍海味、三妻四妾是違背天理的人欲，而通常飲食、一夫一妻則是天理。在先儒中也有類似思想，子曰「飲食，男女，人之大欲存焉」，《孟子》載告子言：「食、色，性也」，《禮記·曲禮》：「傲不可長，欲不可縱，志不可滿，樂不可極」，飲食男女的欲求，天經地義，滿足符合天理的欲求而又不縱欲。新文化运动以来，中国思想学术界开始了对中国传统道德的批判，提倡新的道德规范。后来由李大钊创立的中国马克思主义史学更是对中国传统道德进行了更彻底的批判。以康有为为代表的右翼势力则坚持以中国传统道德为正宗。大多数的古代国家都以宗教作为社会意识形态，而古代中国的儒家学说强调“以德治国”。儒家素倡德主刑辅，因为道德教化可以“防患未然”，比严刑峻法更有利于社会稳定。中国马克思主义史学界认为，这也有利于消磨被剥削阶级的斗志，使统治阶级的思想成为整个社会的意识形态。在马克思主义史学的中国学派看来，儒家重义轻利，例如宋明理学鼓吹“存天理，灭人欲”就是把人民争取生存权利的斗争说成了“人欲”，于是也就严重地压抑了人们的权利观念。该学派坚称，统治者许多时候为了自己的利益为所欲为，但同时又要求人民“舍生取义”、“杀身成仁”、“大义灭亲”，就算牺牲生命或残杀亲人也要遵守符合统治者利益的仁义道德。该学派还认为，中国古代社会的道德特点是把宗法观点和皇权至上合二为一，也就是让皇权统治和家长制统治互相呼应，强调子女必须要严守“孝道”，绝对服从家长的命令，而皇帝则被视为全国的君父，全体国民都必须绝对服从他；而孝亲的目的就在于培养忠君的感情，以期移孝作忠。历史上，忠孝不能两全时要以忠君为上，必要时“大义灭亲”。該學派並人為中国传统道德的主要内容可以概括为“忠孝节义”四个字，但傳統道德與中國人的實際道德認知有所差異，其內容大致如下：鲁迅在短篇小说《狂人日记》中借狂人之口阐述了他对封建道德的本质的理解，即所谓的“吃人”：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”。中國大陸學者陳鐵健、黃道炫認為，道德和政治根本不相容。在封建統治者心目中，政治就是道德；在實際運作中，政治高於道德，道德自主被閹割，為政治權勢遮羞。在越南、朝鮮、韓國等其他東亞地區具有眾多相同的道德伦理，和中國存在很大的共性，同時也有一些差異。韓國學者金日坤在《儒教文化圈的秩序和經濟》一書中說：「儒學是日本、韓國最具優勢的傳統文化，至今仍作為秩序和原理而發展。儒家文化國家經濟發展的成功，是由於儒學倫理具有經濟發展的適應性。」在江戶時代早期，道德依附在佛教和神道教的道學中，並在以儒家文化為中心的影響下形成。之後道德又分開成像是武士的武士道，商人的商道等；在武士道中有尊重上下關係的強烈傾向。此外，儒家道德中的忠於君主、孝於親屬，以及努力、忍內等美德的修行也被重視 。到了江戶中期，荻生徂徠對儒學進行批判，並認為，法律應該與道德做嚴格的區分。在此之後，日本的學術思想基本上繼承了這種思維方式。明治時代後、隨著明治維新，由於文明開放、西方價值觀進入日本，道德也發生了變化。明治政府試圖創建一個統一的民族共享的道德，像是以天皇頒布的《教育敕語》試圖在教育中重建傳統道德，但是隨著第二次世界大戰的結束而廢止。時至今日，日本人的道德觀通常被認為依然是無意識的按照傳統道德行事。並且由於這種道德塑造了一種「日式管理社會」，日本人常被認為是嚴謹的、守紀律與敬業的。強調人格形成是日本道德的一個主要特徵。罗马共和国末期哲学家卢克莱修坚持和发展了德谟克利特、伊壁鸠鲁的幸福论和快乐主义伦理思想，论证了人们追求幸福是合乎自然规律的。西塞罗则宣扬神恩、命运，强调自然法的正义和爱他原则。古罗马后期，哲学与基督教神学相结合，逐渐形成宗教道德理论，为中世纪基督教神学伦理思想的形成奠定了基础。古羅馬道德受到一些批評，罗马人雖然自诩追求正直、谦逊、廉洁的道德品质，但实际情况有時並非如此。马克思主义觀點認為，罗马帝国的道德维护了贵族利益，卻也是欺骗和镇压奴隶的精神工具。亚里士多德說：「有些人生来就注定应该服从别人，还有些人生来就注定应该统治别人。」罗马人认为人类天生就被神分为统治者和被统治者。奴隶必须服从神的旨意，心甘情愿地服从主人的命令。奴隶在羅馬帝國可能只是一种有生命的财产、会说话的工具，並且沒有自由和权利。主人杀死自己的奴隶是一種合乎道德的行為、只是行使他对自己财产的处分权而已；但奴隶杀死主人是一种罪大恶极的行为，必须受到严厉惩罚。罗马人也將女人視為一種家庭中的奴隶，是替丈夫做家务和生育子女的工具。她们的身体是被自己丈夫所拥有的财产。通奸被看作是可耻的罪行，是对自己主人的背叛。罗马法规定，妻子必须顺从丈夫，严禁和自己丈夫以外的任何人发生性关系。妻子如果被发现通奸会被处死，而丈夫和妻子以外的女奴隶发生性关系则不受任何惩罚。伊顿公学伊顿公学（），全名為温莎宫畔伊顿圣母英皇书院（），是英国著名的男子公学，位于英格兰伊頓。年，亨利六世创立了伊顿公学，最早为七十名贫穷学生提供免费教育，作为进入剑桥大学英皇学院的预备学校。早期伊顿公学是一所平民學校，但到世纪以後，学校逐渐貴族化，一直以来英国的皇室成员都把男孩子送到伊顿公学，伊顿还培养了二十位首相。著名的校友包括了雪莱、乔治·奥威尔、亨利·菲尔丁、伊恩·弗莱明、亨利·萨尔（后来成为伊顿校长）、凯恩斯、威灵顿公爵、和威廉王子等人。这所学校传统为只招收名至岁的男生，每名住校生一学年（三学期）的学费和住宿费大约是英镑。伊顿公学学生的畢業後的成就都十分傑出，是英国皇室、政治界、经济界精英的搖籃。伊顿公学以其古老的传统和特别的校服而闻名。伊顿校服最早是乔治三世去世时人们为悼念他而穿的，后来却成为学校的校服，直到今天。其他古老的传统还包括了伊顿野地游戏（）、伊顿墙球（）、（ ）和各种的伊顿用语，如：称老师为，称一节课为。伊顿的奖学金分为两种：“”（简称）和“”（简称）。英皇奖学金获得者可免年学费，全校有名，每年级名。每年入学的新生中，只有得到私立小学校长推荐的人有资格参加竞争。获得英皇奖学金的男孩不仅增添一件潇洒的披风，还有其他高人一等的待遇，例如搬出普通宿舍楼，住进学校中心庭院的“老校舍”，在专用餐厅就餐等。据说，那裡有些食谱沿用的是世纪宫廷的烹调方式。如果说英皇奖学金代表着入学时的佼佼者，欧彼德奖学金则标志着在伊顿竞争中的优胜者。欧彼德奖学金年年颁发，种情况可以获得：一是已考上英皇奖学金，但不喜欢在“金丝雀笼子”生活的学生，可以申请自动转换成欧彼德奖学金，搬回到原来的宿舍楼；二是每年全校各项考试中成绩最优秀的名学生可获得“卓越者”荣誉，连续次或累积次成为“卓越者”，可以获得欧彼德奖学金；三是由于某种特长，校长特别授予欧彼德奖学金。这是一种纯粹的学术荣誉，没有奖金，也没有披风。在伊顿的最后一年，从各种获奖者中精选出人为“明日之星”，名为“”，他们的马甲可以是自己选择的颜色。当年威廉王子就曾是“明日之星”，他的马甲是一面英国国旗。近年来，这座古老学府也开始进行了改革：首先是特设助学金，奖励勤奋好学而缴纳不起学费的优秀学生进入该校读书。可能指：庇理羅士女子中學庇理羅士女子中學（）是一所位於香港港島東區北角的官立女子中學，是由前香港上海匯豐銀行董事、著名的猶太裔慈善家庇理羅士在世紀末創立。學校被公認為全港頂級中學之一，多年來為香港培養了不少名媛、高官及藝人。作為香港歷史最悠久的官立女校，學生是來自四方八面不同階層。年，香港政府設立中央女子書院。年，猶太裔慈善家庇理羅士捐獻萬元予學校，在中環荷李活道中央書院原址興建三層高的新校舍，為表示謝意，學校於年正式以庇理羅士女子中學來命名。年，庇理羅士女子中學從中環搬遷到今日位於北角天后廟道的校舍，並開始採用今日的校訓“登高見博”（ ,  ）及新的校歌和校徽。此外，學校雖然是一所英文中學，為表示學校對中國文化的認同，設計校歌時學校決定把第一句的校訓用國語唱出來 。位操作系统位操作系统是指特别为位架构计算机系统而设计的操作系统。位操作系统的优点，在于能够利用位处理器的优势，在处理多媒体内容时能够有更佳的表现，可以存取以上的記憶體。位操作系统最早在中小型计算机上实现，主要是一些系统，以及平台。此后英特尔和惠普公司合作研制的 位处理器（採用特有的-架構，與-不相容）推出后，出现了此平台上的位及微软操作系统（即基于-的  - ）。之后推出了位的-（將其稱為，隨後英特爾也採用該架構但曾一度把它命名為等等，-的優點是能良好的相容位元程式和位元作業系統）架构，很快就在平台得到支持，并且微软也提供了-版本的 操作系统（全称   ），使得处理器日渐势微，最後只用於伺服器。最終英特尔決定推出與之前推出的相容的位，称为 、、等。苹果切换到英特尔平台后也开始开发位操作系统。早期的解决方案十分古怪：如和以位系统为核心，支持程序以位模式运行，导致实际执行效率并不高。而后期的系统趋于完善，如 和更新的系统本身已于位模式运行，可运行位程序，也可以用兼容模式运行位程序。天堂 (遊戲)是中世紀奇幻風格的大型多人線上角色扮演遊戲（）。開發者為。改編自南韓漫畫家申一淑同名漫畫。《天堂》在南韓和台灣，港中皆非常受歡迎，年月份線上遊戲市場所佔份額為亞洲第二、世界第二，而《天堂》為世界第九。天堂最早自年月起於韓國開始營運，第一款採用攻城戰系統的線上遊戲，《天堂》結合了戰略遊戲的競爭與角色扮演遊戲的角色成長，體現充滿臨場感的虛擬現實，台灣在年推出時以「實現你平常不敢做的事」為口號，吸引許多玩家。《天堂》支持玩家互動。其中包括血盟系統，為同一血盟的成員提供獨立的分享空間、訊息系統以及輔助魔法。此外，每位玩家除了合作、競爭、戰鬥以外，還可以體驗政治、經濟、文化等。其中，圍繞城堡展開激烈的攻防戰是《天堂》獨有的特色。遊戲劇本以申一淑的原作為底本，同時採用奇幻小說和經典角色扮演遊戲的基本規則，使它具有區別於原著的獨特之處。天堂的原作漫畫在台灣譯為「紅獅傳說」，最初由大然文化代理中文版。後來版權轉移，更名為「天堂」，但皆出版至第冊為止。故事以主角特羅斯王子為報殺父之仇並奪回喪失的王權而率領一群守護騎士回到自己的出生地「亞丁王國」為開始。《天堂：  （血盟）》以特羅斯王子打敗反王，重新登上王座為故事情節。《天堂：  （交織的仇恨）》則把反王與地下世界的黑暗精靈聯手挑起復仇之戰作為主要內容。故事發生在黑魔法與白魔法盛行的時代，這是個王族、騎士、魔法師與精靈的神話世界，有著無數的白日，存在著正義與邪惡，以及被扭曲的亞丁王國。被亞丁王國放逐的年少王子－特羅斯，效忠自己的血盟騎士引導下，展開一場正義與邪惡的真理之戰，並逐步邁向打倒繼父－反王肯恩的復國之路。背負著「王」之命運的特羅斯，返回亞丁的途中，竟遇到心目中的女神－月光仙子歐薇，並為她傾心不已；而另一方面，特羅斯王子指腹為婚的未婚妻依詩蒂竟也女扮男裝與他同行，不知情的特羅斯又將如何處理這兩段纏繞不清的愛情？天堂首部曲以血盟為主軸，描述著以國仇家恨，編織出來的愛情故事。特羅斯王子成功打倒反王肯恩，揭開二部曲的序幕。戰敗的反王肯恩在逃亡時遇到一百五十年前曾在地面上生存卻被趕出地面黑暗精靈。此時，黑暗精靈為了報復創造之神「殷海薩」的詛咒，組織了獨一無二的「刺客軍團」。這兩股強大的黑暗勢力結合，在破壞神「格蘭肯」的領導下，企圖以狄亞得要塞為據點，再次血洗侵略亞丁……特羅斯王子該如何再度凝聚血盟的力量，捍衛亞丁並摧毀拉斯塔巴德呢？一切的開始起源於異界統治者吉爾塔斯打破時空裂痕並讓闇龍——哈爾巴斯甦醒；哈爾巴斯在甦醒後遺忘了龍的記憶，且為了找回原有的力量，開始尋找傳說中能帶來無限生命力的「生命之樹」。此時，反王肯恩得知哈爾巴斯復活的消息，便將此消息告訴火焰之影，同時也告訴他，若要完全阻止哈爾巴斯，魔族必須找到傳說中的「生命之樹」，得知消息的火焰之影立刻下令不死魔族組成部隊派到亞丁王國並與龍族聯合一起尋找「生命之樹」。天堂最早自年月起於韓國開始營運，第一款採用攻城戰系統的線上遊戲，《天堂》結合了戰略遊戲的競爭與角色扮演遊戲的角色成長，體現充滿臨場感的虛擬現實。官方公佈當地遊戲會員為一千萬人(佔了該國五千萬人口的分之)，一共有個伺服器，其中個為-伺服器。在年月日推出時以「實現你平常不敢做的事」為口號，吸引許多玩家。現今臺灣天堂會員數超過萬人，全盛時期之最高同時上線人數曾經高達萬人，此紀錄為臺灣線上遊戲史上的第二名；當年的網路咖啡廳天堂熱潮已消退，但手機版天堂天堂已恢復往年遊戲熱潮，許多電腦版玩家由於橘子公司年至年止不斷舉辦發售高價格新裝備的活動無法負擔高額費用而離開遊戲，伺服器數量也剩下少數幾個，但是還是隨時會有老玩家回流遊戲，堪稱臺灣最長壽的線上遊戲之一。天堂每年皆為遊戲橘子創造巨大的利潤，甚至在早年帶動臺灣家庭普及率。但代理商面對網路交易紛爭採取消極態度，導致批評聲不斷，甚至被行政院消費者保護委員會列為「高風險產品」。在年時空裂痕改版以前臺灣天堂約有個月費伺服器，當時即使練功機器人等外掛猖獗，每個月費伺服器仍然有位至位玩家在線。但年起遊戲橘子公司開始向玩家販售需要以新臺幣購入的強力裝備(通稱台幣裝)，這些裝備的附加能力比天堂遊戲裡內建的裝備還要高很多，嚴重破壞了玩家與玩家之間的平衡性，甚至年起每個月限定販售的強力裝備最低消費金額需要新臺幣元以上，而且遊戲橘子公司為了要售出這些裝備，甚至在不告知玩家的情況之下大幅調整怪物的能力，導致許多經濟上不是很富裕的玩家無法負擔龐大費用又無法在遊戲內生存而決定退出遊戲，加上因為在遊戲早期十年內(年-年)遊戲橘子有發行許多天堂當時最新改版資訊的攻略本、、漫畫趴趴走並附贈些許贈品，而與漫畫趴趴走兩種書刊的重量大小恰恰好可以墊在泡麵上面，這些靠強力裝備生存的玩家被大部份的天堂玩家戲稱為泡麵臺幣戰士(現實靠吃泡麵維生，其他金錢全拿來買天堂裝備)，遊戲橘子的販賣高額裝備、大富翁轉盤抽抽樂、限定數量的高級裝備與道具等活動政策，也因為讓願意參加活動的玩家在付費之後不一定能取得自己想要的裝備及道具，導致年起玩家大量流失、而不得不大量合併月費與免費伺服器自食惡果，許多過往發售的台幣裝也逐漸放在遊戲裡的可以讓玩家收集材料製作，但是這些台幣裝已經取代許多原本原廠設定的內建裝備，使得目前留下來的玩家認為內建裝備價值不如台幣裝，遊戲橘子公司只想從玩家中賺大錢而不顧玩家遊玩遊戲感受與不顧及遊戲品質，此與天堂經營方式相同，為玩家所詬病的原因，玩家較喜愛的活動為付費後可以快速升級的隱谷活動。而遊戲橘子在年月日開啟免費登入天堂遊戲的免費專用伺服器，開放免服隔天巴哈姆特天堂哈拉板人氣高達萬，免服特點為依玩家購買制度等級不同、該等級服務內容也不同；年月日起開放與韓方同步更新版本之國際服，需月費新臺幣元且禁止所有外掛、並且可以讓玩家錄影檢舉外掛玩家封鎖帳號天、嚴重者甚至永久停止使用，此政策至今仍有效執行，讓玩家漸漸對代理商重持信心；年月日起能快速升至級的貝爾教官常駐於遊戲內。臺灣地區天堂因為遊戲橘子年起大量向玩家販售只能以新臺幣購入的強力裝備，使得遊戲人數減少接著大量合併月服與免服伺服器，至年月日為止一共有組伺服器，包含有組一般月費伺服器(法師伺服器已改為一般月費伺服器設定且能創其他職業角色)、組月費-伺服器、組健康伺服器(金牛座伺服器已改為一般月費伺服器設定但尚無開放移民)、組免費伺服器(法師伺服器已改為一般免費伺服器設定且能創其他職業角色，巴蘭卡伺服器與巴風特伺服器與魔狼伺服器尚未開放移民)、組免費-伺服器、組國際服伺服器；遊戲橘子曾有為天堂開放海露拜、蕾雅、史雷佛、巴列斯、黑長者、飛龍、不死鳥、克特等組免費伺服器的計畫但未開放。目前的手機版天堂天堂已恢復當年以往網咖天堂盛行風潮之狀況，由於近年來許多網路遊戲外掛被告敗訴判賠的情況增多，無論是月服、免服、國際服、天堂，無使用任何補助程式及外掛的純天堂全手動清流玩家或血盟大有人在。香港地區天堂遊戲正式開服時間不詳，由當時人氣女歌手梁詠琪出任代言人，因其簡單完善的介面及操作，旋即熱爆網上遊戲世界。全盛期有五千人同時在缐。原本有太陽神(約多人)和愛神(約人)兩個伺服器，曾經有開第三個伺服器勝利女神的計畫但後來沒有開啟，後來又只剩下太陽神一個伺服器。香港地區遊戲橘子客服中心已於年月日停止營運，由台灣遊戲橘子客服中心替代香港玩家辦理。天堂在中國由新浪樂谷引進，但目前遊戲轉歸盛大運營。年月日推出一組免費伺服器「天堂世紀」。年月日由于合同到期，盛大即将终止 （天堂）和 （天堂）的运营服务，轉由獲得由韩国公司授權的腾讯游戏繼續在大陆运营《天堂》和《天堂Ⅱ》。日本版天堂於年月日起變更為免費制。有鎖，僅限日本可玩。歐美版天堂於年月日永久關閉伺服器，正式把天堂撤出歐美地區。綏靖天皇綏靖天皇（；前年月日-前年月日）日本傳說中的二代天皇，也是欠史八代中的第一位天皇。綏靖天皇在《日本書紀》中被稱作神渟名川耳天皇（）、神渟名川耳尊，《古事記》裡則名為神沼河耳命（）、建沼河耳命（）。根據記載，綏靖天皇為神武天皇與在大和國之妻－媛蹈鞴五十鈴媛命所生之次子。在此之前，神武天皇與其在日向國之妻吾平津媛已生有一子（《古事記》則說生有兩子），名為手研耳命（《古事記》作當藝志美美命），並隨其東征而來。神武死後，手研耳命娶其後母，也就是神渟名川耳的母親媛蹈鞴五十鈴媛命為妻，並意圖透過此婚姻取得皇位。為了確保獲得皇位，手研耳命打算殺掉兩位皇子。於是皇后媛蹈鞴五十鈴媛命作歌曰：「狹井河上雲湧擴散，畝傍山中木葉劇響，是於此時勁風將吹！畝傍山周烏雲晝浮，至於夕時勁風將起，木葉是以沙沙作響！」提醒兩位皇子躲過危險。為了保命，綏靖天皇與其同母兄神八井耳命打算先下手強。他們先找人做好弓箭，然後利用手研耳命在獨自躺在地窖大床上時兩人進行暗殺計畫；綏靖天皇推開地窖大門，神八井耳命拿舉弓瞄準。可是神八井耳命卻手腳顫抖，遲遲不敢射箭。綏靖天皇見其不妙，連忙撞開其兄，將弓箭一把奪過，隨之連發兩箭，分別擊中手研耳命胸前胸後，使其當場死亡。這時神八井耳命為其不敢射箭感到慚愧，便將皇位讓給綏靖天皇，專心侍奉神明。綏靖天皇登基後並無留下治理紀錄，只知其在位第二年春立母親之妹五十鈴依媛為皇后，並生有一子（安寧天皇），在位第四年其兄八井耳命去世。在位第年立皇太子，在位第年駕崩，享壽歲。另外有傳說（記載在《神道集》）說天皇每日要食七個人。由於擔心天皇壽命過長，會把全部的人吃光，人們便騙說天將下火雨，而把天皇關入石洞中。關於此事，並未見諸於史籍上。